<!--interwikis from wikidata-->[[en:Azumi-no-isora]][[it:Azumi-no-isora]][[ja:阿曇磯良]][[ko:아즈미노이소라]][[mni:ꯑꯓꯨꯃꯤ-ꯅꯣ-ꯏꯁꯣꯔ]][[ru:Адзуми-но Исора]][[zh:阿曇磯良]]


{{short description|Shinto kami of the seashore|qq=}}
{{More references|date=December 2009|qq=}}
{{Expand Japanese|阿曇磯良|date=January 2021|qq=}}
{{Nihongo|'''Azumi-no-isora'''|[[:ja:阿曇磯良|阿曇磯良]]||qq=}} is a [[shinto]] [[kami]] of the seashore. He is considered to be the ancestor of the [[Azumi people]]. He is worshiped at a number of shrines, including {{Nihongo|Mekari Shrine|和布刈神社||qq=}} of {{ill|Kitakyushu|en|Kitakyushu|qid=Q188806|lt=Kitakyushu}}, [[Shikaumi Shrine]] on {{ill|Shika Island|en|Shika Island|qid=Q3077260|lt=Shika Island}},<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=a0QKAQAAMAAJ&q=Azumi-no-isora|title=Japanese Journal of Religious Studies|year=1993|publisher=International Institute for the Study of Religions|qq=}}</ref>
and {{Nihongo|Shiga Shrine|志賀神社||qq=}} of {{ill|Tsushima, Nagasaki|en|Tsushima, Nagasaki|qid=Q991032|lt=Tsushima}}.
Azumi-no-isora is considered a (lesser) sea deity hired as navigator to bring the emissary [[Takenouchi no Sukune]] to the Dragon King (i.e., Dragon God, [[Ryūjin]]) in the late legend regarding the loan of the {{ill|Tide jewels|en|Tide jewels|qid=Q7800836|lt=Tide jewels}} to {{ill|Empress Jingū|en|Empress Jingū|qid=Q232803|lt=Empress Jingū}},{{sfnp|Rambelli|2018|pp=72–73|qq=}} attested in various foundation myth documents of the [[Hachiman]] cult.{{sfnp|Rambelli|2018|p=59|qq=}}{{Refn|group="lower-alpha"|According to a certain source, Isora offered his navigational services in "exchange for a sexual relationship" with the empress.{{sfnp|Rambelli|2018|p=77|qq=}} Though "the motif of divine union between Jingu and a sea god is relatively uncommon", the notion that Azumi-no-isora obtained sexual favors from the empress is attested in shrine-foundation myth ({{illm|jisha engi|ja|寺社縁起|lt=''jisha engi''|qq=}}) document called the {{nihongo|''Rokugō kaizan Ninmmon daibosatsu hongi''|六郷開山仁聞大菩薩本紀|qq=}}.{{sfnp|Rambelli|2018|p=69|qq=}} Other shrines of the cult do not promote this idea. Isora carries out the task "without any sexual compensation" in the ''{{illm|Hachiman gudōkun|ja|八幡愚童訓|lt=''Hachiman gudōkun''|qq=}} attributed to a priest at the [[Iwashimizu Hachimangū|Iwashimizu Hachimangu]].{{sfnp|Rambelli|2018|p=74|qq=}}|qq=}}
It is speculated that Azumi no Isora and {{ill|Watatsumi|en|Watatsumi|qid=Q1474187|lt=Watatsumi}} were the same entity with the Azumi no Isora as a later development to give more agency to Watatsumi with the declining status of the Azumi people
==Explanatory notes==
{{notelist|qq=}}
==References==
{{Reflist|30em|qq=}}
;Bibliography
{{refbegin|qq=}}
* {{Cite book|last=Rambelli |first=Fabio |author-link=Fabio Rambelli |title=The Sea and the Sacred in Japan: Aspects of Maritime Religion |publisher=Bloomsbury Publishing  |date=2018-07-12 |url=https://books.google.com/books?id=N-xdDwAAQBAJ |isbn=978-1-350-06286-3|qq=}} [https://books.google.com/books?id=NexdDwAAQBAJ&q=Azumi-no-isora&pg=PT101 e-text version] {{isbn|978-1-350-06287-0|qq=}}
{{refend|qq=}}
{{Jmyth navbox long|qq=}}

{{Japan-myth-stub|qq=}}
{{Shinto-stub|qq=}}
{{Watatsumi and Sumiyoshi Faiths|qq=}}


[[en:Azumi-no-isora]]

<!--1350062863, -->
<!--enwiki derived wikidata interwikis-->
[[ja:阿曇磯良]]
[[ko:아즈미노이소라]]
[[mni:ꯑꯓꯨꯃꯤ-ꯅꯣ-ꯏꯁꯣꯔ]]
[[ru:Адзуми-но Исора]]
[[zh:阿曇磯良]]

{{wikidata link|Q1755974}}

{{translated page|ja|阿曇磯良|version=102479528|comment=Imported full ja history}}
== Japanese Wikipedia content ==
'''阿曇磯良'''（あづみのいそら、'''安曇磯良'''とも書く）は、{{jalink|神道|Q812767}}の{{jalink|神 (神道)|Q524158|神}}である。{{jalink|海|Q165}}の神とされ、また、{{jalink|安曇氏}}（阿曇氏）の{{jalink|祖神|Q85882782}}とされる。'''阿度部磯良'''（あとべのいそら）や<ref>上田正昭、津田秀夫、永原慶二、藤井松一、藤原彰、『コンサイス日本人名辞典 第5版』、株式会社三省堂、2009年　37頁。</ref>'''磯武良'''（いそたけら）とも<ref>[https://kotobank.jp/word/%E5%AE%89%E6%9B%87%E7%A3%AF%E8%89%AF-1050009#E3.83.87.E3.82.B8.E3.82.BF.E3.83.AB.E7.89.88.20.E6.97.A5.E6.9C.AC.E4.BA.BA.E5.90.8D.E5.A4.A7.E8.BE.9E.E5.85.B8.2BPlus　安曇磯良 あずみの-いそら] 日本人名大辞典</ref>。{{jalink|神楽|Q1348260}}に誘われて海中より現れ、古代の女帝{{jalink|神功皇后|Q232803}}に{{jalink|竜宮}}の珠を与えたという{{jalink|中世|Q12554}}の伝説で知られる<ref>{{harvp|小山|2005|p=5}}。原典として『太平記』の例を引く。</ref>。

==概要==
{{jalink|石清水八幡宮|Q710098}}の縁起である『{{jalink|八幡愚童訓|Q4162454}}』には「安曇磯良と申す志賀海大明神」とあり<ref name="gudokun-myojin">『八幡愚童訓』:"磯良ト申スハ筑前国鹿ノ島明神之御事也　常陸国鹿嶋大明神大和国春日大明神　是皆一躰分身　同躰異名以坐ス　安曇磯良ト申ス志賀海大明神　磯良ハ春日大社似祀奉斎　天児屋根命以同神"</ref>、当時は{{jalink|志賀海神社|Q11491171}}（{{jalink|福岡市|Q26600}}）の祭神であったということになる（現在は{{jalink|ワタツミ|Q1474187|綿津見}}三神を祀る）。同社は古代の創建以来、阿曇氏が祭祀を司っていると伝わる<ref>{{Cite book|和書|author=佐藤雄一 |title=古代信濃の氏族と信仰 |publisher=吉川弘文館 |date=2021 |ISBN=9784642046626 |id={{全国書誌番号|23574413}}}}<br />【底本】 {{Cite thesis|和書|author=佐藤雄一 |title=古代信濃の氏族と信仰 |volume=駒澤大学 |series=博士（歴史学） 乙第112号 |date=2019 |id={{naid|500001364154}} |url=http://repo.komazawa-u.ac.jp/opac/repository/all/MD40138751/}}</ref>。

「磯」と「渚」は共に海岸を指すことから阿曇磯良は{{jalink|トヨタマビメ||豊玉毘売命}}の子で、日子波限建（ヒコナギサタケ：{{jalink|ウガヤフキアエズ|Q1373935|鵜葺草葺不合命}}の別名）と同神であるとする説がある{{cn|date=2022年11月}}。また、『八幡愚童訓』では、磯良は春日大社に祀られる{{jalink|天児屋根命}}と同神であるとしている<ref name="gudokun-myojin"/>{{Refn|group="注"|{{cn-span|異本の縁起である『八幡宮御縁起』にも同様に記載される|date=2022年11月}}。}}。

阿曇磯良は「阿曇磯良丸」と呼ぶこともあり、船の名前に「丸」をつけるのはこれに由来するとする説がある（ほかにも諸説ある）。宮中に伝わる神楽の一つ「{{jalink|阿知女作法|Q11657597}}」の「阿知女（あちめ）］は阿曇または阿度部のことである{{要出典|date=2022年4月}}。

==伝説==
『{{jalink|太平記|Q1152189}}』には、阿度部磯良の出現について以下のように記している。{{jalink|神功皇后|Q232803}}は{{jalink|三韓征伐|Q11249435|三韓出兵}}の際に諸神を招いたが、{{jalink|海底|Q468469}}に住む阿度部磯良だけは、{{jalink|顔|Q37017}}に{{jalink|アワビ|Q190093}}や{{jalink|カキ (貝)|Q107411|カキ}}がついていて醜いのでそれを恥じて現れなかった。そこで{{jalink|住吉三神|Q1114013|住吉神}}は海中に舞台を構えて阿度部磯良が好む舞を奏して誘い出すと、それに応じて阿度部磯良が現れた。阿度部磯良は龍宮から潮を操る霊力を持つ潮盈珠・潮乾珠<ref group="注">{{jalink|日本神話|Q814158}}の{{jalink|山幸彦と海幸彦|Q11468336|海幸山幸神話}}にも登場する。</ref> を借り受けて皇后に献上し、そのおかげで皇后は三韓出兵に成功したのだという。

海人族安雲氏の本拠である{{jalink|福岡県|Q123258}}の{{jalink|志賀海神社|Q11491171}}の社伝でも、「神功皇后が三韓出兵の際に海路の安全を願って阿曇磯良に協力を求め、阿曇磯良は熟考の上で承諾して皇后を庇護した」とある。{{jalink|北九州市|Q188806}}の{{jalink|関門海峡|Q494894}}に面する{{jalink|和布刈神社|Q498698}}は、三韓出兵からの帰途、阿曇磯良の{{jalink|和魂・荒魂||奇魂・幸魂}}を速門に鎮めたのに始まると伝えられる。

海神が干滿の珠を神功皇后に献じたという伝説は広く見られ、京都{{jalink|祇園祭|Q979873}}の船鉾もこの物語を人形で表わしている<ref>[https://www.aozora.gr.jp/cards/000636/files/18367_17170.html　「淡路人形座訪問」五、八幡神と夷三郎神]{{jalink|竹内勝太郎|Q11598837}}、1934年、{{jalink|青空文庫|Q83466}}</ref>。

==舞い==
阿曇磯良の伝説をもとにした舞として、志賀海神社では旧暦9月の{{読み仮名|神幸祭|しんこうさい}}・{{読み仮名|国土祭|くにちさい}}で演じられる磯良の舞（「{{読み仮名|羯鼓|かっこ}}の舞」）がある{{sfnp|吉田|2004|p=81}}{{sfnp|小山|2005|pp=5, 8–9}}。

{{jalink|志賀海神｜社山誉祭}}にて以下のような{{jalink|神楽歌|Q11590393}}として古くから伝わっている。（『{{jalink|太平記|Q1152189}}』にも、この舞が{{jalink|神功皇后|Q232803}}の{{jalink|三韓征伐|Q11249435|三韓出兵}}以前より伝わる神事（舞い）と推察される記述が存在する。）この社山誉祭は、{{jalink|民俗学|Q132116}}的に価値のある神事として、福岡県の県指定の{{jalink|有形民俗文化財}}<ref>[http://bunkazai.city.fukuoka.lg.jp/cultural_properties/detail/item_id:101211 参考：福岡市の文化財｜山ほめ祭]</ref> に指定されており、歌詞が{{jalink|君が代|Q81534}}の起源であるとする説がある。

{{Quotation|君が<ruby>代<rp>(</rp><rt>だい</rt><rp>)</rp></ruby>は 千代に八千代に さざれいしの いわおとなりてこけのむすまで

あれはや あれこそは 我君のみふねかや うつろうがせ<ruby>身<rp>(</rp><rt>み</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>骸<rp>(</rp><rt>がい</rt><rp>)</rp></ruby>に<ruby>命<rp>(</rp><rt>いのち</rt><rp>)</rp></ruby> <ruby>千<rp>(</rp><rt>せん</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>歳<rp>(</rp><rt>ざい</rt><rp>)</rp></ruby>という

花こそ 咲いたる 沖の<ruby>御<rp>(</rp><rt>おん</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>津<rp>(</rp><rt>づ</rt><rp>)</rp></ruby>の汐早にはえたらむ<ruby>釣<rp>(</rp><rt>つる</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>尾<rp>(</rp><rt>お</rt><rp>)</rp></ruby>にくわざらむ 鯛は沖のむれんだいほや

志賀の浜 長きを見れば 幾世経らなむ 香椎路に向いたるあの吹上の浜 千代に八千代まで

今宵夜半につき給う 御船こそ たが御船ありけるよ あれはや あれこそは 阿曇の君のめし給う 御船になりけるよ

いるかよ いるか 汐早のいるか <ruby>磯<rp>(</rp><rt>いそ</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>良<rp>(</rp><rt>ら</rt><rp>)</rp></ruby>が崎に 鯛釣るおきな|山誉め祭|神楽歌}}
この地方では福岡県{{jalink|大川市|Q385248}}の{{jalink|風浪宮|Q11282543}}や{{sfnp|小山|2005|p=5}}、{{jalink|糸島市|Q1011145}}の{{jalink|高祖神社|Q11672660}}（高祖神楽）{{sfnp|吉田|2004|p=79}}、那珂川市の岩戸神楽にも磯良の舞の伝承が伝わる{{sfnp|吉田|2004|pp=79–80}}。

磯良の明神は上述したように奈良{{jalink|春日大社|Q714559}}でも祀られており<ref name="gudokun-myojin"/>、{{jalink|春日若宮おん祭|Q11513690}}の細男（せいのう<ref name=kodera/>{{Refn|『八幡愚童訓』によれば、神楽に応えて海から現れた磯良は、己の容貌を恥じて"浄衣の袖を解て御顔を覆て、御頸に鼓を懸けて{{読み仮名|細男|せいなう}}と云ふ舞を舞給けり"とある{{sfnp|吉田|2004|p=80}}。}}/せいのお{{sfnp|小山|2005|p=9}}/さいのお{{sfnp|吉田|2004|pp=81–82}}）{{efn2|更に「ほそお」{{harv|小寺|1922}}「ほそおのこ」とも読まれる。}}と称して磯良の舞が奉納される{{sfnp|小山|2005|pp=5, 8–9}}<ref name=kodera/>{{sfnp|吉田|2004|pp=81–82}}。

春日大社のそれは、筑紫の浜で老人から「細男の舞をすれば、磯良が出てきて干珠・満珠を授ける」と聞いた神功皇后が舞わせたところ、貝殻のついた醜い顔を白布で隠した磯良が現れたという物語を表現したもので、白布の覆面姿の男たちが舞う{{sfnp|小山|2005|p=9}}。細男は、{{jalink|平安期}}の記録に「宮廷の神楽に人長（舞人の長）の舞いのあと、酒一巡して才の男（才男）の態がある」と次第書きがあり、この才の男から転じた言葉で、滑稽な物真似のような{{jalink|猿楽|Q1204318}}の一種であろうと推測されている<ref>[https://www.aozora.gr.jp/cards/000933/files/18396_22465.html　「偶人信仰の民俗化並びに伝説化せる道」三　才の男・細男・青農]{{jalink|折口信夫|Q3482286}}、1929年、青空文庫</ref>。『{{jalink|風姿花伝|Q8193468}}』では、{{jalink|天の岩戸}}に隠れた{{jalink|天照大神|Q455602}}を誘いだすために神楽に合わせて行なった滑稽な演技「せいのう」を猿楽の起源のひとつとして挙げている<ref>[{{NDLDC|1125589}}　『花伝書研究』]{{jalink|野上豊一郎|Q11644976}}著 (小山書店, 1948)</ref>。

また、{{jalink|大分県|Q133924}}{{jalink|中津市|Q861221}}の{{jalink|古要神社}}には、操り人形による細男の舞があり、同様に白布で顔を隠した磯良の人形が使われる<ref name=tahara>[http://www2.ntj.jac.go.jp/dglib/contents/learn/edc10/viewer/01/index.html　古要神社の傀儡子の細男舞と神相撲] 田原久、国立劇場『日本の民俗劇と人形芝居の系譜』、1968年</ref>。同様のものは、福岡県{{jalink|吉富町|Q1205793}}の八幡古表神社にも伝わる。

==磯良を祀る神社==
* {{jalink|志賀海神社|Q11491171}}
* {{jalink|風浪宮|Q11282543}}
* {{jalink|綿津見神社|Q11607434}}
* {{jalink|和布刈神社|Q498698}}
* {{jalink|磯良神社 (茨木市)|Q11588026}}
* {{jalink|磯良神社 (色麻町)|Q30928447}}

== 注釈 ==
{{脚注ヘルプ}}
{{Reflist|group="注"}}

== 出典 ==
;脚注 
{{Reflist|30em|refs=
<ref name=kodera>{{cite book|和書|ref={{SfnRef|小寺|1922}}|author=小寺融吉 |author-link=小寺融吉 |chapter=第八章 神社仏閣の宗教的舞踊: 三　花祭り、花鎮め、細男 |title=近代舞踊史論 |publisher=日本評論社出版部 |date=1922 |chapter-url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/964749/182 |pages=238–239 |id=<!--{{NDLDC|964749/182}}-->}}</ref>
}}

;参照文献
{{refbegin}}
* {{cite journal|和書|ref={{SfnRef|小山|2005}}|author=小山一成 |author-link=<!--小山一成--> |title=「『雨月』の磯良」追補 |journal=立正大学文学部論叢<!--The Journal of the Faculty of Letters, Rissho University.--> |number=122 |date=2005-09-25 |url=https://hdl.handle.net/11266/4741 |pages=5–18 |publisher=<!--立正大学--> |hdl=11266/4741 |naid=40007145161}}

* {{cite journal|和書|ref={{SfnRef|吉田|2004}}|author=吉田修作 |author-link=吉田修作 |title=福岡の祭りに見られる恵比須神と磯良神 |journal=比較文化 : 福岡女学院大学大学院人文科学研究科紀要 |volume=1 |date=2004-03-31 |url=https://hdl.handle.net/11470/576 |pages=69–87 |publisher=福岡女学院大学大学院人文科学研究科紀要編集委員会|hdl=11470/576}}
{{refend}}

==関連項目==
* {{jalink|阿曇氏|Q3377806}}
* {{jalink|ヒルコ|Q1067028|蛭子伝説}} - 海に流された不具の子が神として戻ってくる伝説。{{jalink|えびす|Q1129330}}信仰の源。

==外部リンク==
* [{{NDLDC|954335/102}}　阿度目の磯良]『日本国民伝説』高木敏雄, 小笠原省三 著 (敬文館, 1917) 
* [https://www.youtube.com/watch?v=WtCwKNEnb2Q　春日若宮おん祭「細男の舞」]

{{shinto-stub}}


==End Japanese==
[[Category:日本の神]]
[[Category:国津神]]
[[Category:海神]]
[[Category:阿曇氏|いそら]]
[[Category:Pages with 50+ untranslated japanese characters]]
[[Category:Pages with 100+ untranslated japanese characters]]
[[Category:Pages with 150+ untranslated japanese characters]]
[[Category:Pages with 200+ untranslated japanese characters]]
[[Category:Pages with 250+ untranslated japanese characters]]
[[Category:Pages with 300+ untranslated japanese characters]]
[[Category:Pages with 500+ untranslated japanese characters]]
[[Category:Pages with 750+ untranslated japanese characters]]
