<!--interwikis from wikidata-->[[ja:岸和田十月祭礼]]
<!--interwikis from wikidata-->[[ja:岸和田十月祭礼]]
<!--interwikis from wikidata-->[[ja:岸和田十月祭礼]]



'''岸和田十月祭礼'''（きしわだじゅうがつさいれい）は、[[:en:大阪府|大阪府]][[:en:岸和田市|岸和田市]]の6地区で毎年10月に行われる[[だんじり祭]]の総称。各地区を統括する岸和田十月祭礼年番も組織される。この6地区は地元では山手（やまて）、または、上（うえ。川上の意）と総称される地域にあたり、[[西日本旅客鉄道|JR西日本]][[阪和線]][[東岸和田駅]]、[[下松駅 (大阪府)|下松駅]]、[[久米田駅]]の周辺で行われる。

== 各地区の概要・祭礼町会 ==
=== 東岸和田 ===
旧 [[:en:泉南郡|泉南郡]][[土生郷村]]と[[有真香村]]に該当。平成20th year 度から旭・太田地区と修斉地区が合併して東岸和田地区となった。矢代寸神社では[[神輿]]の渡御が見られる。
* （旧）旭・太田地区
** 土生町（土生神社）
** 作才町（[[岸和田天神宮]]）
** 畑町（波多神社）
** 極楽寺町、流木町（[[矢代寸神社]]）
* （旧）修斉地区
** 八田町、神須屋町、真上町（[[矢代寸神社]]）
** 土生瀧町、阿間河瀧町、葛城町（[[意賀美神社 (岸和田市)|意賀美神社]]）

=== 南掃守 ===
旧 泉南郡[[南掃守村]]に該当。
* 西之内町、八阪町、下松町（兵主神社）
* 上松町（上松菅原神社）
* 山下町（岸和田天神宮）
* 尾生町、中尾生町、福田町（尾生菅原神社）

=== 八木 ===
旧 泉南郡[[八木村 (大阪府)|八木村]]に概ね該当。2日目には[[久米田寺]]へ参内する[[行基]]参りが行われる。
* 中井町、吉井町、荒木町、下池田町、箕土路町、西大路町、小松里町、額町、額原町、大町、池尻町（[[夜疑神社]]）

=== 山直 ===
旧 泉南郡[[山直下村]]に該当。田治米町と今木町は八木地区の行基参りにも参加する。
* 今木町（今木菅原神社）
* 田治米町（田治米菅原神社）
* 摩湯町（淡路神社）
* 三田町、三田町小倉（穂椋神社）
* 岡山町山出小路、岡山町大西小路、岡山町東出小路（岡山町菅原神社）

=== 山直南 ===
旧 泉南郡[[山直上村]]に該当。2日目には[[積川神社]]へ全町が参内する。
* 包近町（楠本神社）
* 山直中町（中村神社）
* 稲葉町西、稲葉町東（稲葉菅原神社）
* 積川町 (積川神社)

=== 山滝 ===
旧 [[:en:泉北郡|泉北郡]][[山滝村]]に該当。山直神社では神輿の渡御が見られる。
* [[内畑町]]、内畑町下出（山直神社）
* [[大沢町 (岸和田市)|大沢町]]（大沢菅原神社）

== 日程 ==
* 試験曳き ： 10月第1月曜日の前日の日曜日
* 宵宮（宵祭） ： 本宮前日の土曜日
* 本宮（本祭） ： [[:en:体育の日|体育の日]]前日の日曜日

=
== See Also ===
* [[:en:岸和田市|岸和田市]]
* [[岸和田だんじり祭]]
* [[春木だんじり祭]]
* [[:en:清原和博|清原和博]] - 実家が八木地区内にあり、帰省した際だんじり祭に参加したことがある。
*[[矢代寸神社]] -　東岸和田だんじり祭りの八田町・真上町・神須屋町・極楽寺町・流木町計5台の宮入する。宮出しにだんじり祭りには珍しい神輿渡御が行われる。

== Bibliography ==
* 『岸和田のだんじり・岸和田だんじり会館開館十周年記念誌』

== External Links ==
* [http://www.city.kishiwada.osaka.jp/site/danjiri/ 岸和田市公式ウェブサイト 岸和田だんじり祭]
* [http://kishibura.jp/ 岸和田市観光振興協会 公式サイト「岸ぶら」]

{{Event-stub}}

{{translated page|ja|岸和田十月祭礼|version=101849240|comment=Imported full ja history}}



[[en:Kishiwada Danjiri Festival]]
<!--jawiki derived wikidata interwikis-->
[[ja:岸和田十月祭礼]]

{{wikidata link|Q11475809}}
[[Category:Danjiri]]
[[Category:Festivals in Osaka Prefecture]]
[[Category:Kishiwada, Osaka]]
[[Category:translated pages with valid en interwikis]]
[[Category:Wikidata no English label]]
[[Category:Wikidata no short description]]
[[Category:Pages with 50+ untranslated japanese characters]]
[[Category:Pages with 100+ untranslated japanese characters]]
[[Category:Pages with 150+ untranslated japanese characters]]
[[Category:Pages with 200+ untranslated japanese characters]]
[[Category:Pages with 250+ untranslated japanese characters]]
[[Category:Pages with 300+ untranslated japanese characters]]
[[Category:Pages with 500+ untranslated japanese characters]]
[[Category:Pages with 750+ untranslated japanese characters]]
[[Category:Need translation]]