;ほんみち概観

大阪府高石市羽衣 ほんみち本部全景

緒言

本書は、ほんみち信徒や各地の求道者の要望に依り、簡単に纏めた著書であるが、読まれ る方の為、本書の意図について、一言附言しておく。

当今、世を挙げて、科学万能を称えているが、物質的文明が如何に栄えても、要は人類安 住の為に環境の向上を計るのみで、生存する人間の心が闇では、何の楽しみもない。 今日程人心の頹廃した時代はない。つまり道義は地に墮ち、親子・夫婦間、社会関係等道 を過まり、又人間個々の理想も目的も、何を目標とする事が真の意義ある人生か、その指 針も分からず、前途実に暗澹たるものである。

又国際間の関係にしても、何時何処でどんな火蓋が切られるや知れず、人類の破滅という 重大事も、憂慮されている状態である。併し文化は進み、交通・通信・報道機関等は発達 して、世界中瞬時にして結びつけ得る時代でもある。昔日の世界ではなく、心は別々でも 恰も一大家族の如き状態である。これは決して悪い事でなく、自然に年限重ねて、天の御 守護により、作って来られた結果である。

此の世は神の造られた世界である。神の世界なら神の仮である。将来人種を越えて世界を 一丸とする事は、此の世を創められた最初からの天の目的であったのである。

古来「国乱れて忠臣現われ、家貧うして孝子出づ。」と謂われて来たが、人類の危機に、 天は唯傍観して居られるのであろうか。否御神言に「三十日と言えば、五十日向こうの守 護している事を知らんか。」と仰せられてある通り、天は救世主・救世道を、其の日の為 に、永年かかって着々と準備して来られたのである。

併し世人は魂の成人未熟で、何事も過去の観念に囚われ、神意を知ろうとせず、元の親、 誠の道を潰そうと、今迄は妨害邪魔ばかりして来たのであった。

併し最早や人智人徳だけでは、世は治まらない時節が来たのである。然も道人は世界の大 掃除の時期が、刻々と迫っている御神意を知り乍ら、座視し看過するに忍びず、助け一条 の為、茲に天の警告の一端をも、特にお知らせする次第である。 読者皆他人事ととらず、各自の為、心を正して熟読されん事を切望する次第である。 尚本道の発祥地は、大和(奈良県)である為、御神言は一切、大和の言葉にて綴られてあ る故、了解されたい。又本書は紙面に限りある事ゆえ、只概要のみにて、十分の理解は困 難な事と思うが、羽衣本部内にて設けられている定席の聴講、或いは、ほ丸みち発刊の舌 籍を以て補いとされん事を望む。

昭和四十八年八月

目次

第一章ほんみちの由来ー〜尖頁 第二章 泥海古記と根本教理合〜西0頁 第三章道 の 三 段一巴〜X一頁 第四章ほんみちの受難一八三〜三一西頁 第五章 ほんみちの将来三一五〜三一西頁

古来「国乱れて忠臣現われ、家貧うして孝子出づ。」と謂われて来たが、人類の危機に、 天は唯傍観して居られるのであろうか。否御神言に コ二十日と言えば、五十日向こうの守 護している事を知らんか。」と仰せられてある通り、天は救世主・救世道を、其の日の為 に、永年かかって着々と準備して来られたのである。

併し世人は魂の成人未熟で、何事も過去の観念に囚われ、神意を知ろうとせず、元の親、 誠の道を潰そうと、今迄は妨害邪魔ばかりして来たのであつた。

併し最早や人智人徳だけでは、世は治まらない時節が来たのである。然も道人は世界の大 掃除の時期が、刻々と迫っている御神意を知り乍ら、座視し看過するに忍びず、助け一条 の為、茲に天の警告の一端をも、特にお知らせする次第である。 読者皆他人事ととらず、各自の為、心を正して熟読されん事を切望する次第である。 尚本道の発祥地は、大和(奈良県)である為、御神言は一切、大和の言葉にて綴られてあ る故、了解されたい。又本書は紙面に限りある事ゆえ、只概要のみにて、十分の理解は困 難な事と思うが、羽衣本部内にて設けられている定席の聴講、或いは、はんみち発刊の書 籍を以て補いとされん事を望む。

昭和四十八年八月

目次

第一章ほんみちの由来ー〜尖頁 第二章 泥海古記と根本教理〈七〜一骂頁 第三章道 の 三 段一巴〜X一頁 第四章はんみちの受難一八三〜三一西頁 第五章 ほんみちの将来三一一五〜三一西頁

ほんみちの由来

甘露台様の御生い立ち

当、ほんみちを創始せられた甘露台。大西愛治郎様は、明治十四年八月二十六 日(旧、閏七月三日)奈良県宇陀郡宇太村(現在、菟田野町)大字平井のー農 家、ル序岡吉次郎様とキサ様との間に、御三男として御生誕になった。 御祖父・栄治良様は村の庄屋を勤め、父君も、今の村長に当たる戸長を勤めら れ、土地の名望家であった。

廉潔で理非に明るい父君と、温順で慈悲深い母君との間に、然も、末子として 御出生になった甘露台様は、御一家の慈愛をフ身に受けて御成長せられ、土地 の小学校を終えられるまでは、至極幸福な御境涯を送られて居たのである。 然るに、甘露台様が小学校を終えられた頃、次兄・米吉様が憂鬱症に罹られ、 御齢十七歳の頃、長兄・千太郎様が眼病を患われ、医者薬や神仏信仰にと、百 方手を尽くされたが、其の甲斐無く、二十五歳にして遂に失明せられたので、 御一家は暗雲に閉ざされてしまった。かてて加えて、甘露台様十九歳の御時、 ほんみちの由来 一

ほんみちの由来 二 即ち明治三十二年、母君が「子宮内ヨウ」を病まれるに至って、御一家の苦境 は頂点に達した。

甘露台様は母君の御希望により、将来、教育者として世に立とうと御決心にな り、同年四月、奈良県師範学校に御入学の上、勉学にいそしんで居られたが、 千太郎様が天理教に入信され、機会ある度に其の教理を聞かれたので、いっと は無く信仰の道に関心を持たれるように成られたのである。

母君重病を患われる

此の年の夏、甘露台様は、暑中休暇の為御帰省になった処、母君の容態は漸次 悪化し、医師の診断によれば、衰弱甚だしい為、切開手術は困難であり、仮令 手術しても生命は党束ないとの事に、御一家の悲歎は譬えるにもの無く、甘露 台様は千太郎様と共に、付近を流れる芳野川で水垢離を取られ、人なき氏神の 社殿で、胸調べをなされて誠を定め、母君の御恢復を御祈りなされるなど、近 隣の噂に上る程御苦心なされたと言う事である。

暑中休暇も半ばを過ぎた或夜の事、卄露台様は、不思議な神様の御自由川を体 験せられたのであった。これより前、舟君は気分を変えたいから分家(次兄・ 米吉様宅)へ行って見たいと望」まれたので、戸板で分家へ運ばれ、そこで臥床 して居られた処、其の夜は都合により、卄ー露台様御一人で母君の看護に当たつ て居られたのである。 ,

御入信の動機

然るに、此の日の夕方から、母君はしきりに呻吟苦痛を訴えられ、時間のたっ につれて、苦痛が激しくなるばかり、甘露台様は突作に意を決して戸外に走り いでられ、そして家の軒下を流れる溝川で手を清められ、天に向かって合掌せ られ、月日様を念じ、

「母と私と共に、如何なる真実も定め、過去の心使いの汚れを懺伸致しま すから、何卒、神様の御慈悲を以て、今より一時間、母の苦痛を緩めて下 さいませ。」

ほんみちの由来 三

ほんみちの由来 匹

と祈願せられたのである。

そして、直ちに屋内に駆け込まれ、母君の様子を御覧になると、以前の苦痛は どこ へやら、眼を閉じてすや-^-と眠って居られる。

かかる容態は約一時間持続したが、甘露台様はふと、「これは、苦痛の止む時 期が来て居た為ではなかろうか。」と思われた。其の刹那に母君は、ウア ……苦しいと、以前にも増して激しく苦しみだされた。 甘露台様は打ち驚かれ、転ばんばかりにして戸外に駆け出され、前の如く祈願 をかけられると、不思議やー、二分間後に、母君の呻き声はぴたりと止み、約 一時間経過すると、母君は又苦しみ出されたので、甘露台様は「母の苦痛は、 或いは周期的に来るのではなかろうか。神様に対し、誠に恐れ多い事ではある が、ー度試しをさせて戴こう。」と思われた。そして、甘露台様は、母君の苦 悶せられる様を黙視して居られたのである。柱時計は、五分(分と時を刻んで 行ったが、母君の苦悶は益々激しさを加え、息も絶えんばかりに迫られたが、

甘露台様は今暫くと、更に数分間の経過を見まもられた。すると、母君は苦し い息の下からとぎれ-^に、

「早く神様に御願いしておくれ、ああ苦しい。」 と言われたので、甘露台様は遂に其の場に居たたまれず、一切の疑念を払い、 元通り一心こめて、神様に御願いを掛けられたのである。 すると不思議や母君の苦痛は直ぐに止み、安らかな岷りに入られたのである。 こうした奇跡が翌朝まで数回繰り返されたので、甘密台様は此の一夜の御体験 によって、神様の御存在や、身上(身体)は神様よりの借り物である事、自分 の思う事一切は、神様が御受け取り下さる事等を、体験によって踏み定められ たのである。そして、これが甘露台様の御入信の動機となり、「一生涯の信仰 生活の根柢となった」と仰せられたのである。

奈良教会の信徒となられる

其の後、師範学校へ戻られ、奈良市井上町にあった奈良教会の信徒となられ、 ほんみちの由来 五

ほんみちの由来 六 教師となられる為、教会や天理教本部へ運ばれ、教理を習得する事に全力を注 がれたのである。

甘露台様は嘗て母君の御病中に、つく-^我が家の悪因縁を自覚せられ、「然 様な悪因縁深き家に生まれて来た我が身も、亦悪因縁深き身に相違ない。」と 悟られ、勉学して出世しようと言う希望を、かなぐり捨てようと御決心。御本 席様より御授け(註,お助け人としての資格)を戴いたら、「三日以内に、単 独布教に出発させて戴きます。」と言う誓いを神様に立てられたのである。 処が御授けを戴く為には、九度の別席と言う、雛形の道の御話を聞かねばなら ない規定があって、別席表に九個の判を捺して貰わねばならず、地場を中心と して、五十里以内の土地から運んだ者は、ーか月に一個しか判を捺してくれな いので、余儀なく師範学校に御在学の上、此の別席を聴きに運んで居られたの である。

甘露台様が、斯かる悲壮な御心定めの甲斐もなく、0:君は四十九歳を一期とし

て御帰幽になったが、廿露台様のー度天に誓われた御覚悟は金鉄よりも固く、 明治三十三年十二月三日、御本席様より御授けを戴かれるや否や、制服、教科 書、参考書等、金になる物一切を処分せられ、本部及び奈良教会へ謝礼として 献納せられ、懐中無一物で実家へ御帰りになったのである。

単独布教に御出発

父君には前以て、単独布教に出度き旨御相談になったが、父君は、「学校卒業 の上、教職を持ち乍ら御道の働きをするなら賛成であるが、今直ぐ布教に出る のは無謀である。」との御意見であった。

そこで、甘露台様は学校には無届け、父君には内密で、千太郎様だけに意中を 打ち明けられた処、長兄は大いに喜ばれ、御自分の古着を出し、又旅費の工而 までして激励されたのであった。

かくて、任・露台様は神様に誓われた通り、御授けを戴かれた後三日目に、実家 を密かに御出発、東京を目指して奈良の大仏駅(当時、大仏殿の前に駅があっ ほんみちの由来 七

ほんみちの由来 ハ た)から御乗車なされたのである。

最初は、東京で単独布教をしたいと思うて居られたので、天理教・東大教会を 訪ねられ、上原会長に御面会、其の意見を求められた処、同会長の言うには、 「東京と言う所は、相当の金を用意して、仮令、借家にしても、教会を或 程度飾り立てないと人が信用しないのです。粗服弊履、懐中無一文の布教 は、なんと言っても地味な田舎に限りますね。」 との事に、第二志望として考えて置かれた群馬県へ、方向を変えられる事にな った。

群馬県へ赴かれる

当時、群馬県渋川町に、奈良教会の先輩役員・日野督太郎氏が、集談所を設け て布教して居たので、同氏を頼っておいでになった。

日野氏は非常に喜んで快く迎えてくれ、甘露台様が、単独布教を志ざされる迄 の経過と御決心を聞き、年の若いのに感心な事やと、称賛してくれたそうであ

る。

安中町を根拠に御布教

そこで日野氏の勧めもあり、約二か月間、什厩台様は同氏方で御滞在の上、年 教の仕方を見習って居られたが、同県安屮町には天理教会も無く、信徒も無い と言う事を聞かれたので、同町を根拠地として、単独ル教に従事しようと御決 心になつた。

「こんな厳寒の候にはどうですか、春を待って立たれたら。」 と、押し化ぬる人もあったが、甘露台様は決然、口野氏に別れを告げられて御 出発、御懐中には、日野氏から餞別にと贈られた五十銭が在るのみで、渋川町 から徒歩で、空つ風吹き荒ぶ高崎街道を南下せられたのである。 途中、焼き芋を買われたり、駄菓子を買われたりして、飢えを凌がれつつ、明 治:"'卜四年旧暦正月一日、目指す安中町にお着きになつた時、懐中僅かに数銭 をのこすのみであった。全山雪に包まれた榛名山は、容赦なく烈風を吹き下ろ ほんみちの由来 九

ほんみちの由来

ー〇

し、水は氷り地も凍る中を、甘露台様は、長兄から貰われた糸縞の祐と半纏を 身にまとわれ、持ち物とては毛布ー枚、安中町に辿り着かれるや、とある茶店 に暫し憩われたのである。そして懐中の数銭を以て駄菓子を買われ、茶店の老 婆が酌んでくれた番茶に、喉をうるおされ乍ら、夜の更けるのをお待ちになっ た。

近所は逐次雨戸を閉じて行く。今と違って当時は、街灯の無い時代であったか ら、雨戸が閉じられると道路は真の闇になる。茶店の老婆も迷惑そうに、眠い のか限をしばたたく。早く出て行つてほしいと言わんばかり。遂に甘露台様は 意を決して屋外に出られたのである。さて今夜は何処で夜を明かそうか。寒さ は寒し金は無し、身寄り頼りも無い他国へ来られて、夜が更けて来ると言う、 如何に物淋しい事であろう。

甘露台様は、人家の怦下を借りて人に怪しまれるよりは、野術にしようと思わ れ、御足の赴くままに北へくと歩を運ばれ、小高い丘を登りつめられ、手探

りで、成るだけ草の多い台地を見つけられて、疲れた身体を横たえられたので ある。其所で甘露台様は、大地に毛布一枚を敷かれ、下駄を枕として、半纏を 頭から被ぶられたが、雑草のとげがちくくと背にささるし、寒気と飢餓は骨 身に迫り、殊に、御手足はちぎれる様に疼痛を感ぜられ、歯の根も合わず、身 震いの出て来る中をじっと暝目せられたのである。

此の夜は丁度旧暦の元旦であったので、故郷の実家では、屠蘇や雑煮に鼓腹し て、温かい炬燧の臥し床に、安眠出来るであろう真夜中に、独り甘露台様は此 の御苦労であった。

そして、御心のうちに、「仮令、寒さと飢えとに、なん時一命終わる共、御教 祖雛形の道を践まして戴き、助け一条の為、命を落とすならば本望である。」 と思い定められると、御心が落ちつかれて、言い知れぬ喜悦と感謝の念が、胸 の奥からこみ上げて来て、思わず合掌せられたのである。そして、前後不覚に 安眠せられ、やがて東が白んで来たので、御目覚めの上、あたりを見廻される ほんみちの由来 二

ほんみちの由来 ニー

と、其所は墓地であると見え、昨夜降った雪が、立ち並んだ石碑の上や辺りー 面、真白な雪化粧に変わっていたそうである。

甘露台様は、後年、此の当時を追懐せられ、側近者に語られたのに、 「わたしはあの頃、毎日どうでもなんでもと、決死の覚悟を定め、心のね じを巻いて暮らして居た。死を恐れるような心では、一日も通れるもので は無かった。

匂い掛かるまで、(註・新しい信徒が出来る事)物を食べぬと心定めて居 たから、二日や三日の絶食は珍しくは無かった。」 と仰せられたのである。

野宿と断食

斯くの如く、来る日もく野宿と絶食を繰り返され、時には、驟雨に夢破られ て、徹宵、樹蔭を求めてさまよわれた事もあった。

「此のへんに、病人はありませんか。」

それを尋ね乍ら、御足が棒になる程毎日歩かれたが、其の病家を訪ねられても 御年は若いし、服装は御粗末であったから、人が信用してくれず、「医者にか かって居りますから、天现教などに助けて貰おうとは思うて居りません。」と にべもない挨拶。ようやくにして二、三の病家に匂いかかり、報告の意味もあ って、渋川集談所へ御戻りになつた。日野氏は、甘露台様に同情と激励を惜し まなかった。

暫く御滞在になって、又渋川町を出られた甘露台様は、野宿と絶食を繰り返さ れて居るうち、安中町に上原浅次郎と言う信者を得られ、其の勧めにより、同 家の一室を借りて御布教せられる事になつた。

内職を始められる

やがて、群馬県に於ける二度目の冬が訪れて、翌明治三十五年正月から、甘露 台様は内職として、提灯のヒゴ抜きを御始めになつた。

これは、長さ約三尺位の、細く割った竹の一端を小刀で削り、鉄板の丸い小穴 ほんみちの由来 ニニ

ほんみちの由来 一四 に差し込み、ヤットコで其の一端を挾み、引き抜く事によって、提灯の骨を削 り上げる仕事で、五百本仕上げて僅かに一銭と言う、安い賃金であったから、 最初の間は、家賃だけが出来兼ねられるほどであった。併し甘露台様は、朝布 教に出られるまでに約千本、夜二千本を仕上げられる程に上達せられたが、そ れでも賃金が安いので、人並みの御生活は不可能であった。

麦糠団子を召し上がる

或日、数銭を懐中に、くだけ米を買いに赴かれた時、ふと御目についたのは、 ひき割り麦を造る時に出来る麦糠であった。これは、くだけ麦と麦の皮の混じ たもので、此の地方では、雞の飼料として販売されて居るもので、一升、八・厘 であった。

甘露台様は、これを買い求めて帰られ、水と少量の食塩を混ぜて団子とし、御 手製の土窯に入れられ、竹屑で焼いて召し上がったのであるが、これは、ブー ンといやな匂いがするので、色々御考えになった末に、野生の紫蘇の葉を刻ん

で混入する事を考案せられ、少しは風味もついたので、天の与えと御喜びにな り、「やれく有り難い事である。これさえあれば、餓死だけは免れ得る。仮 令、いつまで此の食事で暮らしても結構である。」と足納せられたと言う屮で ある。(註。足納とは現在の境遇に感謝満足する心) 甘露台様の群馬県に於ける御布教は、後年、奈良教会長。春野喜一氏が巡教に 来て、信徒から思い出話を聞き、涙を流したと言う事である。 越えて明治三十六年、甘露台様が、決死的殉教の一路を邁進せられた三年間の 効果が漸く現われて、相当の信徒が出来たが、時恰も、日野氏が其の厳父の病 気の為帰省したので、甘露台様は、渋川と吾妻二教会の信徒の仕込みを依託さ れたので、ーか月二回、其の信徒方を御巡教になった。

御 巡 教

渋川、沼田、布施、安中、箕輪、金敷、漆原等を巡回せられたのであるが、朝 は暗いうちから御出かけになって、夜遅く宿舎に御着きになると、待ちかまえ

ほんみちの由来

一五

ほんみちの由来 一六

た信徒が寄つて来る。御話をなされ、其の後は、御神楽勤めの御手振りを教え られる等、昼夜を分かたぬ御奮闘を遊ばされた。

夏の候は焼けつくばかりの炎天にさらされ、飢渇の為路傍に倒れられ、池の水 に漸く元気を恢復せられた事もあり、或時は野道で驟雨に襲われ、その肌を打 っに任され、又或時は夜道に峠の地蔵堂で、夏虫に攻められ乍ら夜を明かされ た事もあった。

病人があると、其の一軒の為、二里三里の廻り道をせられねばならず、三年間 御布教の為に、乗り物に乗られた事はー度もなかつたそうである。 御指図に、「草鞋はいて、重く徳積んでこそ理がきく。」 と仰せられてある御言葉を文字通り実行せられたのであった。

日本第一の正直者

此の当時の或日、甘露台様は、午前九時ごろ布施を御出立、吾妻へ赴かれる途 中、三島と言う所へ差し掛かられた処、炎熱特に激しい日であったのに、僅か

ー銭の渡船賃がない為、約ー里半の廻り道をせられた事があり、安中から渋川 への途次、箕喻の渡し場でも、渡し賃がー銭値上がりして居た為、二里の廻り 道をせられた事もあった。

甘露台様の竹馬の友で、後、奈良県の小学校長を勤めた倉窪七郎氏は、

「君は日本第一の正直者だ。」

と、言つた言葉と思い合わせて、甘露台様の御性格を物語るー逸話と思うので ある。

大西家へ養子に入られる

さて、甘露台様は、此の年の暮れ頃、久し振りに上級教会たる奈良教会へ御帰 参になったが、春野会長から、同教会の信徒、奈良県添上郡朿市村大字古市の 大西家へ、養子に行っては如何かと勧められた。此の話は以前にもあったが、 甘露台様は時期尚早と思われ、御返事を保留して置かれたのであつた。 そこで、此の度は父君にも御相談の上、承諾の旨を御答えになられたので、春 ほんみちの由来 一七

ほんみちの由来 一八 野会長の媒酌で、明治三十七年正月、目出度く華燭の典を挙げられたが、時に 甘露台様二十四歳、奥様二十二歳の御時であつた。当時の御家族は、僅かに奥 様(トヲ様)と、御母堂様(コサヨ様)と御二人の淋しい御家庭であった。 嘗て、甘露台様が群馬県御出立の際は、其の地の信徒と訣別しようと言う御考 えは全く無く、信徒も、「先生今度御戻りになったら、是非共教会を建てて下 さい。教会の土地建物位は、私一人ででも献納させていただきます。」と言う 奇特な信徒さえもあった。

山口県三教会整理に赴かれる

処が、御結婚後の或日、春野会長は、甘露台様を一室に呼び、

「時に大西さん、故郷忘じ難しと昔から言いますが、故郷を遠く離れりや 離れる程、故郷恋しいと言う心は、募るものであると言う事は、貴力も体 験されて分かって居られる事でしょう。

私は、貴方も御承知の通り、十四、五歳の頃胸を患い、伯父の増野本部員

を頼り、地場へ日の寄進に来て、身上の御守護を戴き、神様の御蔭で今日 あるを得たのですが、故郷の山口県萩町と、他に、山口、福賀と三か所の 部下教会があって、どうも此の頃、適当な指導者が無い為、衰微して振る わないのです。

出来得る事なら、私が出向いて整理再興したいのですが、本部でも重い責 任があり、ここの教会長も勤めて居るので、山口県へは、覗きに行く暇も 無い次第です。

就いては、群馬県の信徒は日野さんに任せて、貴方は御苦労乍ら私の代理 と言う積もりで、山口県の三教会の整理に行って貰えないでしょうか。 貴方は年こそ若いが、将来有望の教師と考えて居るのですが。」 と、懇ろに説かれたので、御苦心の末やっと芽生えた、群馬県の信徒も可愛い けれ共、何処で働くのも道の為、殊に会長の意志に反するのは、道の理に悖る と思われた甘露ムロ様は、快く承諾せられたのである。

ほんみちの由来 一九

ほんみちの由来 二〇 そうと決まれば、直ぐにも出発をと思われ、或先蜚役員に御相談せられた処、 大西家に対し、それは余りに不人情では無いかと言われ、約ーか月後、単身山 ロ教会に赴かれ、此所を根拠として、三教会の整理再興に取りかかられる事に なった。

山口教会へ御到着

然るに、同教会は今迄、経営不振のため借金が積もり、甘露台様が御着任の翌 日、債権者に土地、建物とも、登記して渡さねばならん様な始末であった。斯 く、御着任早々住居を失われた甘露台様は、同町内に手狭な借家を捜し求めら れ、教会の神具等を運ばれ、萩・福賀二教会へ御通いになる事となつた。 斯かる事情であったので、甘露台様の御生活は、又貧のどん底に戻られ、単独 布教となんら変わりのない御状態であったが、奥様は、甘露台様が申し残され た、「道人の夫婦は、下駄と草履にならぬ様に通らにやならん。夫は効能高き 事下駄の如く、妻は効能低き事草履の如くでは、長く夫婦として通れないのや

で。」

と、仰せられた御言葉が心にかかられ、種々御思案の上、田露台様と苦労を共 にする決心をせられ、山口県都濃郡(現在、下松市)花岡町方而で単独布教に 当たられる事となり、甘露台様も此の地に借家せられて、三教会の整理に通わ れる事になった。時は、明治三十七年七月のことであった。恰も、日露戦争中 で、甘露台様になん時召集令状が来るかも知れず、依って、翌明治三十八年早 々、故郷に居られた御母堂様も花岡に来られ、御一家打ち揃って、御教祖雛形 通りの道を、一筋に通り切ろうと、一手一つの御心を定められたのである。

雛形通りの道を通られる

其の為に、甘露台様は折りに触れ、時に臨んで、奥様や御母堂様に、御道の御 話を説いて聞かされたのは申すまでもない。そして御教祖様が、有る物一切を 助け一条の為、犠牲にせられた通り、大西家の財産即ち田畑、山林、竹敷、家 屋敷から家具什器に至るまで、悉く売却せられ、明治三十九年正月、奈良教会 ほんみちの由来 ニー

ほんみちの由来 ニニ 及び天理教本部へ、無名で献納せられたのである。 其の後、御一家の衣類は、晴れ着から浴衣に至るまで、入質又は売却して献納 されたり、古着類は信徒に与えなどせられ、御一家は全く着の身着のままとな られ、然も、大西家の財産整理の金子は、ー銭たりとも生活費に当てぬ事を神 様に御誓いになり、其の通り実行せられたのであった。 時恰も、明治三十九年正月二十六日は御教祖様二十年祭に当たったが、其の祭 典の為の、仮式場建築の際の御指図に、(明治三八・ー二・四) 「今度は内々は皆大きい心になれ。なにが無うなってもかまわん大きな心 になってくれ。此の事を待って—^待ち兼ねていた。あとは大きな事にな る、何も心にかける事いらん。皆々心配せいく、心配は楽しみの種、ー 粒万倍という事は、もう遠から-^さとし置いたる程に。」 と仰せられてあるが、此の御指図を文字通り実行せられたのが、甘露台様の御 一家であった。

経木真田編みの内職を始められる

其の為、赤貧洗うが如く、乂しても、家計に窮せられる結果になったので、な んとかして、自活の道を立てねばならぬと思し召した什露台様は、何か此の地 方に内職でも無いものかと、御捜しになった処、下松町の作重と言う家から、 経木真田編みの内職を出して居る。と言う事を御聞きになり、早速、昼は布教 に当て、朝晚其の内職をしようと御決めになった。これは、材木を機械で薄く 剝いで、細かく割いた原料を数枚、真田紐のように組み合わせて編んで行く仕 事で、製品は輸出して、欧米婦人の帽子の原料になるものであるとの小であっ た。

一反(十一丈)を編み上げて、賃金僅かに七銭か八銭にしかならないと言う事 であったが、最初は、甘露台様と奥様と御二人で、朝晩一日で、一反位しか出 来られなかったそうである。

ここで、甘露台様は、収入が少なければ生活費あ切りつめる他はないと考えら ほんみちの由来 二三

ほんみちの由来 二四 れ、山口連隊で、釜底の焦げた御飯を買われ、荷造りして持ち帰られたが、夏 は腐敗し易いので、山口教会でそれを乾燥して置かれ、叭に入れて花岡に持ち 帰られ、水に浸して召し上がられたそうである。併し、日もたって居り、無味 乾燥、蠟を嚙むが如くであったので、奥様は、下松の昆布屋から屑を買って来 られ、少量の塩を加えられると、稍味がっくので、御一家は喜んで召し上がら れたと言う事である。

嘗て甘露台様が群馬県の御布教中、麦糠団子に、紫蘇の葉を刻み込む事を考案 せられたのと、其の御苦労を一にするものである。但し、これも後は余り続か なかつたそうである。

甘露台様は、粗末な綿服を身に纏われ、一切、乗り物に乗られず、山坂越えて 布教に専念せられたが、カになるような信徒は出来ず、他から力添えてくれる 人も無しと言う御状態であったが、一方、経木真田編みの内職は、奥様も共に 素晴らしく上達せられ、御生活も稍、凌ぎよくなられたそうである。

時に問屋の主人が、或日、

「先生や奥さんに、いつまでも内職して戴いて居て、誠に恐縮に思って居 リました。お蔭で、此の近所で真田編みをして下さる家が、近頃めっきり 増えましたので、御宅を私方の一手取次店に指定させて戴きます。 それで御手数乍ら、私が原料を運んで参りますから、各戸に配逹して戴き 製品を集めて置いて下されば、又私が荷車で戴きに参りますから、其の手 数料だけで、今迄以上の収益があるようにさせて戴きます。」 と言ってくれた。

やれく、これで朝早くから夜遅くまでの内職はせずとも、生計がたてられる と喜ばれたのは束の間で、明治三十九年十月、山口県令が出て、「教会に於い て適当な担任者無く、或いは維持の立ちにくい教会は取り消す。」とあった。 此の・頃まで山口教会には、正式の会長なく、当然取り消されるべき状態にあっ たので、驚いた春野会長は、甘露台様を会長に任命し、急いで赴任して貰いた

ほんみちの由来

二五

ほんみちの由来 二六

いと言って来た。

山口教会長として赴任せられる

そこで、御一家は明治四十年正月、任地へ御移転になったが、以前、甘露台様 が山口教会を整理せられた後、担任代理、兼留守番の男を置いておかれた処、 其の者は、自分が教会長に成れるものと考えていたのに、御一家が引越して来 られたので不平を起こし、甘露台様と信徒との離間を策し、根も葉もない御ー 家の悪口を信徒に告げて廻ったので、 信徒はこれを信じ、教会へ寄りつかなく なった。

そうなると、別段蓄えもなかった御一家は忽ち貧窮に陥られ、何か内職でもな いものかと、八方尋ねられたが何一つ無かったのである。由来、山口町は消費 都市で産業とては無く、歩兵連隊、高等商業、中学、女学校等の、軍人や学生 の落とす金か、漁業の出稼ぎ人等の収入で暮らしを立てていた。 丁度此の時、奥様は身重の御身体であったので、老齢の御母堂様が、県立病院

の臨時付添看護人として、お勤めになつたのである。

これも、臨時雇いの事とて日給僅か十銭であったので、御一家は御食事にも事 欠かれ、御母堂様が病院で弁当を取られたら、収入が皆無になるので、毎日、 甘露台様が兵営で残飯を買って来られて、御持ち運びになり、御母堂様は、こ れを人無き所で召し上がって居られたと言う事である。

貧窮の中御出産

斯かる貧窮の極に於いて、奥様は産気づかれたが、栄養失調の為、なかく御 出産が御困難で、甘露台様は三日三夜の間一睡もなされず、奥様の苦悶と世帯 苦とに、恰も搾め木にかけられるような御苦労をなされたのである。 産気づかれて三日目、即ち明治四十年三月二十一日夕刻、藤本と言う青年が布 教先から帰って来た。此の青年は元山口師範の生徒であった処、上級になって から胸を患い、甘露台様から助けられた者で、山口教会に籍を置き布教に従事 して居た。

ほんみちの由来 二七

ほんみちの由来 二八

此の青年は、言わば家族同様の遠慮のない間柄であったので、甘露台様は窮状 を話されると、同青年は、私は少々金を持って居りますと言って、出て行った が、早速、葛粉、砂糖、外米、大根、柴若干等を買って来てくれた。 甘露台様は蘇生の思いをせられ、すぐ葛湯を持えて奥様に飲まされた処、それ に元気を得られたと見え、同夜、御長男(愛信様)が御誕生になられたのであ る。

そのうちに、留守番の男が言い触らした悪口は、根も葉も無い持え事であった と言う真相が、信徒に分かって来て、逐次、教会へ参拝するようになり、山口 教会もどうやら発展しそうな情勢になつた。

頼りになる信徒無し

併し、同教会の信徒は、多くは無産者で、財産ある者は不熱心で、余り教会に 近づこうとはせず、頼りになる信徒は殆ど無かったので、「世帯はいつも火の 車であった。」と奥様から承った事がある。

天理教では、毎月の月並祭とか、殊に春秋の大祭には、大抵部下の教会長は信 徒を幾人か連れて、上級教会へ参拝する風習があった。

併し、甘露台様はそう言う際、奥様を伴うて御帰りになるだけであった。信徒 を連れて帰参されようとされると、其の者の旅費や御供えまで心配してやらぬ といけなかつたそうである。

四面楚歌

すると、奈良教会へ御帰参になると、やれ、どこそこの教会長は、信徒を何人 連れて帰ったそうな。いや、どこの教会長は、其の二倍以上も連れて帰って來 たと、大声で吹聴する。そして役員達は、甘露台様と奥様とが坐って居られる 隣室へ来て、聞こえよがしの大声で悪口を言う。

「なあ、あんた、そう思やせんか。家の財産を皆売り尽くして、若夫婦が それを布教費に使うて、面白おかしく日を送って居て、教会が栄えるなら 御教祖雛形はいらぬ事やないか。」

ほんみちの由来 二九

ほんみちの由来 三〇 「うん、そうとも、頭がよいかお話は上手か知らんけど、それだけでは、 道は立つものやないさ。」

あハ……、と声を揃えての高笑い。

此の時の甘露台様や、奥様の御胸中は如何であったであろう。大西家の財産を 無名で献納せられたばかりに、此の誤解を受けて居られたのであった。 春野会長や日野督太郎氏等は、以前より甘露台様の高潔な御人格と、高邁なる 識見の持ち主である事を認め、好意的であったが、当時は財産整理の真相を知 らなかったので、役員達の誤解を解く事もせず黙認の状態であったのである。 甘露台様は、当時を回顧せられて、

「我々夫婦が奈良教会へ帰った時は、いつも四面楚歌で、針の滙に坐らせ られる思いであった。

人がなにごと言おうとも 神がみている気をしずめ

とは、此の事である。人に誤解され、なんと謗られようと笑われようと、

内心雛形通りの道を通って来た自信があった。人を相手にせず、天を相手 にして通ろうとは、かね思い定めていた事であった。」 と仰せられたのである。

教務支庁の主事に御就任

越えて、明治四う一年十一月、天理教は神道本局の部属を離れて、神道ラエ派 の一として独立するに至り、中国地方の教会を統轄する為、岡山教務支庁が鹏 かれ、甘露台様は、数多い教会長の中から選抜されて、同支庁の主事に補せら れ、会計、兼調査係に就任せられたのである。

当時の教会は、本部の許可を受けた上で、府県知事の許可が必要であった。教 会の新設、移転、担任の変更等に、悉く許可を要したので、他に適当な人が無 いままに、岡山教務支庁管下、中国五か県の県庁に対する交渉を、一身に引き 受けられねばならなかった。

御仕事は繁忙を極められたのに、名誉職で無給であった為、管内各教会の巡視 ほんみちの由来 三一

ほんみちの由来 三二 やら、県庁との交渉に要する旅費等が嵩み、唯さえ御窮乏の中に此の出費、旅 費が無い時には、僅かな衣類や日用の道具類等を質入れして、御出立になった 事もあった。

こうした御道巾に於いて、明治四十三年一月一日、御長女二收子様(終戦後、 教主様に就任さる)大正元年十二月十五日、御次男,正憲様(管主様)が御誕 生になられた。

信徒中の重病人を助けんとて胸調べを始められる さて、甘露台様は、大正元年頃から、なんとなく精神の行き詰まりを感ぜられ る様になつた。と言うのは、当時、信者の中に癩病、肺病、中風等の重病人が 三人あって、甘露台様は、なんとかして此の三人を助け上げ度いものと、日夜 肝胆を砕いて居られたが、はかくしい御守護が戴けなかった。 当時、布教師等の会合の席にも、雛形時代や古い時代には、随分不思議なお助 けが上がったのに、年限たつに随って、お助けの効果が上がり難くなった。

これは何故であろうか。と言う事が議題になって、「神様の御力は全智全能で あるから、昔も今も変わり無い筈、これは、お助け人たる我々の心が澄んでな いと言うか、真実が足らんからであろう。」と言う意見が出て、如何にも其の 通りであろうと、誰も異議を唱える者は無かったそうである。 甘露台様も、かねく然様に思うて居られたので、先ず、此の三人の垂病人を 助け度いとの御一念から、大正二年春頃より、山口教会の離れの六畳ーの間に、 篇居せられて、一心不乱に胸調べを御始めになったのである。 そして奥様には、事の次第を御話しになり、「来客が来ても信徒が来ても、な んとか言って断わってくれ。」と仰せられ、昼夜を分かたず静座黙想を続けら れたのである。

道の理の疑問の解決に御思案変わる

斯くの如く、最初は難病人助けを目的として、胸調べをなされ、卜五歳以来、 聊かでも埃つけたと思われる事は一切さんげせられ、真実誠の心を定めようと

ほんわちの由来

三三

ほんみちの由来 三四 して居られた処、いっからとは無く、御教祖様御存命中に仰せられた、御予言 とか、おためし(註・前以て予言又は予言的行為を残され、将来これを実現せ しめる、これを証拠だめしと言う)等で、道人が不可解として居る道の理の疑 問の解決に、御思案が変わって行き、更に変転して、道と世界、神様と人間ー 列との関係や、古来、世界にかけられてあった、神話・伝説等の解決などに及 び、これが止むに止まれぬ目に見えぬ何かの圧力に押される如く、御思案は涯 し無く続いて、いつ、果つべしとも思われなかったそうである。

窮迫の極に達せられる

山口教会の信徒は、教会へ参拝しても、会長さんが顔も見せて下さらんのでは と、殆ど教会へ寄りつかなくなったので、日々の御生活は、益々窮迫せられる ばかり、一か月のうち十日或いは半月も、断食を余儀なくさせられる御状態で あった。殆ど何も目星い物の無い処から、所謂、筍生活を為されたのであるか ら、其のうちに夜具、釜、茶碗に至るまで、次々と質屋或いは屑屋に運ばれ、

僅かな米麦にかえられ、糊口を凌がれたのである。

斯かる中にあって、甘露台様は雑念を払い、丹精こめて御思案を続けられたの であるが、以前群馬県に於いても、野に陵、山に伏し、断食に次ぐ断食を繰り 返されたが、其の時は、御一人で足納せられたら事は済んだが、今度は以前と は事変わり、義理ある老境の御母堂様と、御幼少の御子様をかかえての御不自 由。御子様方も栄養失調の為、近所の子等と遊びに行かれる元気も失われて半 病人の如く、座敷のあちこちで転がって伏して居られる。併し甘露台様は、道 の為、世の為、人の為ならば、一家を犠牲にするとも余儀ない事であると、悲 壮な覚悟を定められ、尚も静座黙想を続けられたのであった。

甘露台人の理の御踏み定め

かくて、七月下旬の或日、甘露台様は、胸先に厳しいつかえを党えられたが、 それが益々加わって、御胸を強く圧迫される様に感ぜられたが、精神状態は却 って益々澄み切り、又、脳天に氷水が滴り落ちるように感ぜられたので、御頭 ほんみちの由来 三五

ほんみちの由来 三六 上に手を当ててみられたが、別段濡れても居なかったので、不思議な事よと思 し召された。

斯うした御状態が続くので、或時は、一命終わるのかと思われたり、一抹の不 安を感ぜられた事もあったが、今日まで、御教祖雛形通りの道をまっしぐらに 進んで来て倒れるなら、此の世は、虚偽の世界と言う事になるが、 御指図に、「天理つぶれたと言う事はない。」と仰せられてある。 又、电独布教に出た者で、未だ嘗て、餓死した者も無ければ、凍死した者も無 いし、伝染病患者の御助けに行った御助け人が、感染して帰って死んだ者も無 い事実は、何を物語るか。誠にして倒れた者はない。と思い定められると、自 然と勇猛心が湧き出て来て、恰も、敵中へ躍り込んで行く勇士の如き興奮を党 えられたそうである。ふと、此の時御胸に浮かばれた

御筆先に、

胸先へ厳しくつかえ来たるなら 月日の心せきこみである

とあった。

月日様は何かせき込んで、余に、悟らそうとして居られる事があるに違いない と思われると、次から次へと、今迄予想せられた事もない御思案が、井戸水の 如く湧き出て来る。

丁度其の日は、大正二年旧七月十五日の事であった。甘露台様は、朝から、見 るもの-^皆むさくるしく感ぜられ、遂には、着て居られる御召し物まで然様 に感ぜられる。奥様を呼ばれて、御子様を御一人ずつ背負われ、御二人とも裸 体になられて、離れ家の六畳の間の中の周囲を、宵から夜半まで、左方からぐ る-^と歩き廻られたのであつた。

それは、恐ろしい蔭の力を以て、引き廻されるような感じで、不可抗力と言う べきで、甘露台様御自身、意識して行動せられたのでは無かったのである。 宵から夜半まで無我夢中に歩き廻られて、突然、甘露台様が立ち止まられた。 そして、座敷の中央へ出られた時、「此処は甘露台や」と思われた。すると、

ほん みちの 由来

三七

ほん みちの 由来

三八

「甘露台の場は、世界中に唯、一所しかない。こんな山口町なんかに、田露台 の場はない筈。」と打ち消されると、「そうやそうや、此の土地では無い。わ しが甘露台や。」と思われると、「土地に於いてーか所、人に於いて一人、そ うや、それに違いない。」と思われた処が、御心の低い、自分は悪因縁深きも のである。と、今日まで一貫して考えて来られた甘露台様は、「わたしのよう な者が、天理教徒が毎日、朝晩の御勤めに称えて居る甘露台と言う、そんな尊 い理があるとは思えない。」と打ち消そうとなされると、急に御胸がつかえて 来て、苦しくて、居ても立っても居られなくなったので、「折角、月日様が御 知らせ下さった事を、疑うて申し訳ありません。」と御詫びなされると、恰も 溜飲が下がった如く、御胸がスーツとらくになられた。こんな事を二、三回も 繰り返されて居るうちに、夜が明けて来た。

甘露台様は、今、御胸に感じられた事を詳しく奥様に御話しになった。 奥様も不思議な事よと御思いになった。

と言うのは、甘露台と言えば、嘗て明治八年五月二十六日に、御教祖様が御踏 み定めになった一間四方の田据台の場と、先になると其所へ石で十三段、八尺 二寸の台が立ち、天からケ選が降り、寿命薬になると言う、石で出来る甘靈台 の事は、教内周知の事実であるが、人の甘露台とは、聞いた事も無ければ、夢 想だもしたことも無いからであった。

此の夜の事は、誰も知らぬ筈であったのに、夜中、離れ家に物音がするので、 不審に思い起きて来て、障子の間から隙見をした藤本青年は、仰天して、後、 春野会長に報告して、「会長さんも奥さんも、どうやら気が変になられたよう です。」と告げたので、一時教内で、甘露台様は気が違って、異説を唱えられ て居るような、誤解を受けられたのである。

此の事情をほんみちに於いて、「甘露台御踏み冷め」と言い、この日をほんみ ち発祥の日と定め、毎年、新の八月十五日を発祥記念日として、祭典を行なう て居るのである。

ほんみちの由来 三九

ほんみちの由来 四〇

甘露台人の理の教義上の根拠

さて、甘露台様は、月日様の御自由用を以て、斯く、甘露台人の理の御踏み定 めをなされたけれども、これを人に語って見られた処が、それは単なるあなた の主観であって、信じ難いと言われたら、なん等の根拠がない。天より、これ だけ鮮かな御知らせのあった以上、御筆先、御指図に、必ずや、なんとか仰せ られてあるに相違ないと思われ、早速御筆先を御調べになった。 今までは証拠だめしとゆえあれど甘露台もなんの事やら このものを四年以前に迎えとり 神がだきしめこれが証拠や 真実に早くかやする模様だて神のせき込みこれが第ー と仰せられてある。

「土地や石を、迎えとり抱きしめると言う事は有り得ない。人なればこそであ る。甘露台は、土地に於いてーか所、人に於いて一人、土地は箱ならば、人は 宝である。宝と箱を二っと数える道理はない。」と思われると、今迄の御胸の

っかえは、かき消す如く 一時に去って、急に、至極明快な気分になられたそう である。又御筆先に、

今までに色々話といたるは この台すえる模様ばかりで

この道はどういう事に思うかな ケ露台の一条の野

この台をどういう事におもているこれはにほんの一の宝や 等と仰せられてある。

この時、甘露台様の机上には、御筆先の他に、明治三—九年と、同四—年の御 指図(百日指図)とがあった。

甘露台様は早速、百日指図を開かれると、明治四十年六月五日の御指図に、 「先々の先の先まで定まったる言葉、これが第一道の宝やで、宝までさと したるところ、これやりとげにやならん。所々はし一つの宝が分かつ たと、これだけくどう^-言うておく。偉いものやと世界から一つ、これ はさとし一つの理で、心から供えてくれる日があるによって、しっかりと

ほんみちの由来

四ー

ほんみちの由来 且二

聞きとってくれ。」

とある処に御目が止まった。

「天理教徒の持って居る既成観念からすると、どんなことを始め出すのも地場 (天理教本部の所在地)からと言う事になる、然るに、山口県といえば地理的 にもへんぴな所、山口教会といえば末端の一部下教会、其の教会長である自分 が甘露台という尊い理があろうとは、如何なる事であろうか。」と御自身でさ え不可解に思うて居られた処、右の御指図に、

「所々はし一つの宝が分ったと、これだけくどう^^言うておく。」 とあるからには、御筆先に宝と仰せられてある処の、この台、即ち甘露台の理 を持つ人は、所という、はしと言う、地方部下先のへんぴな所から出現すると 出てあるではないか。と確信を得られたのである。 人間の生まれ故郷である地場の中心に、甘露台の地があり、ここに、甘密台と 言う却を持つ人が現われたとしたら、地場へむかえられる運命を持つと言う事

は、自明の理であると思われ、ふとした事から御入手になっていた明治三十九 年の御指図を繙かれると、

大きい木買うてほしい

明治三十九年五月二十八日 暫くして

「大きい木買うてほしいくくく、大きい木、あれが買おうと思うて 居るけれど、どうもならん。一本の木や、そこらでは始まらん、何も、あ かんようではあるけれど、一本の木から定約でけたら、一本の木からおい 出来る。買うてほしいなあ^^。買うてくれるもの、あらせんか。」 「木と仰せ下さる処、理の本(人)でありますか。 又現場の本(材本)でありますか。」と御伺い。 「かねてはなししてある。もうー度始めかける。ちょんの始めすると言う て楽しまして、足納大きい本あるね。一寸一本買うで、買おうと思えば大 層であるけれど、買うて一寸、きってはろうて、すれば十分の木出来る。

ほんみちの由来

四三

ほんみちの由来

四四

楽しんで居る。どうでもこうでも、高うても買うもの、あらせんか。こち らからぜに金掛けてくれとも、出してくれともいわせん。おかしい事言う と思うやろう^^-、すればなんでも年限追うて来るという。大きい木早う 買うてほしいなあ-^-、早う買うてほしい。買うて貰うて大きい木ズーツ と出来たら楽しみやで^^。」 教会長より「買います」と御答え申し上ぐ、 「買うてみせてくれるか、買うてやるか、そんなら待っている。よかった なあ^^-、さあ^--よかった^--0」 と仰せられてある。

大きい木とは、この道に於いて、人間を木や石に譬えられてあって、将来、神 様の御目にかなったこの道の組織を立てる事を、理のふしんをする、と仰せら れ、又、不思議なふしんとも仰せられてあり、それに使われる有用な人材の事 を、用木とも仰せられてある。それ故、神様が大きい木買うてほしい、と仰せ

られたので、人であるのか、材木であるのか、御伺い申し上げたのである。 すると、その御答えに、足納大きい木とあって、山の木は心が無いから足納と いうような思案は出来ないし、材木を買うなら、銭金かけねばならんから、当 然、これは人なりという事になる。それも、高うても買う者あらせんか、と仰 せられてあるからには、理の高い大人物、という事になるのである。

買いますと御答え申し上ぐ

そこで、天理教本部及び天理教徒の代表者たる、教会本部長、中山新治郎様が 神様に「買います」と誓約されたのであるから、この誓約を履行せねばならん 責務は、天理教徒全体の肩にかかって居るのである。 更に甘露台様は、百日指図を御調べになると、其の冒頭に、即ち、 明治四十年三月十三日朝 刻限

「……さあ皆用いるか-^、用いらねば世界へどうして詫びするか^^。 これ知って居るか、年限数えてみよ^^。いつまでもこんな事で通るか。 ほんみちの由来 四五

ほんみちの由来

四六

道は皆つぎめあるで-^、つぎめ知って居るか^--0知らずになんとぼけ て居る^^。みんな取りぞこないしている-^-0教祖と言う道内から潰し て居る。……

神のきかいあるか、ありやしょまい。神のきかいは、年限の理続くが神の きかいである。……」

と仰せられてある。

御教祖様百十五歳定命

そこで、甘露台様は、かねく御教祖様は、我は百十五歳定命や。と仰せられ てあった。併し、九十歳で御身を御隱しになったが、明治二十年御昇天遊ばさ れたのでは無く、御魂は地上世界に止まられ、夜となく昼となく働き切って居 ると仰せられたのである。

御本席を通じて下されて居る御指図も、

「これは誰の言葉と思うやない。二十年以前に隱れたものやで。」

と、百日指図に仰せられてあり、百十五歳定命の間は、御教祖様の主宰される 此の道であった。

百十五歳定命の翌年は後継者出現の年

なれど其の年限は、咋年大正元年を以て終わったのであるから、今年、大正二 年には、どうでもこうでも、御教祖様のつぎめ、即ち後継者が出現せねばなら ん筈である。

天理教本部は、そのつぎめを知らず、百十五歳定命終わっても、御存命の理の、 御取り扱いをして居る。これは、とんでもない過誤を犯して居るのや、と御悟 りになった。

そして、前出の御指図の、つぎめの人は、又神のきかいとも譬えられてあり、 「神のきかいは、年限の理続くが神のきかいである。」 と仰せられてあるからには、御教祖様百十五歳定命終わった大正元年の翌年、 即ち、今年こそ其のつぎめの人が、天啓者として出現して、名乗りをあげねま

ほんみちの由来

四七

ほんみちの由来 匹ノ

ならんのであると思われたのである。

重々はなしの台

甘露台様は、更に百日指図を御調べになると、

明治四十年三月二十二日

「……重々話の台、さあ^-裏はかじや、表は大工、これは一つの台やで これを聞き分けにや分からん。」

と出てあった。

裏はかじやとは、奈良県櫟本町の鍛冶屋から養子に来られた教会長-中山新治 郎様の事であり、表は大工とは、元大工をして居られた御本席・飯降伊蔵翁の 事であるのは、道人周知の事実であった。

「これを聞き分けにや分からん。」という御言葉は、右の二軒を台として、あ と一軒を悟らにやならんという事である。

何故ならば、御教祖様の古い御予言に、

「先になると、地場は八町四面になって、其の中に内宮・中宮-外宮と三 社棟を並べる。云々」

という御言葉があるからで、屮の一軒を悟らねば聞き分けたとは言えぬ。

三軒三棟

処が明治四十年四月八日の御指図に、

「そうして内々の処や、こうして三軒楝を並べてある。一軒の方^^たっ てない^^。たてんとすれば楽しみがない。これも第一永らえての道、余 程大望な事である。おさまり無いといえば、あるとも無きも同じ事。さあ さあウ」

「三軒楝あって一軒建ってないという処、この辺

如何の事でありますか。」と御伺い。

「西に余分々々、余分は一人あるわい。一人こちらへ^^、それが気に合 わんとすれば今限りやで。……」

ほんみちの由来

四九

ほんみちの由来 五〇

と仰せられてある。

当時地場では、甘露台の場を取り込んで神殿があり、裏即ち北に教会長の家が あり、表即ち南に御本席の御家があった。

「こうして三軒楝を並べてある。一軒の方-^たってない^^。」 とは、神殿は御神体に当たる御教祖様の御坐所と考えると、御一人きりで後継 者がおさまってない0それでは、中一軒の後が建たぬ事になる。そこで、此の 点を御伺い申し上げると、

「西に余分々々、余分は一人あるわい、一人こちらへ-^。……」 と仰せられたという事は、御教祖様の後継者は、地場から見て、西に居られる という事になる。此の時初めて、甘露台様の所在を明らかにせられたのであっ た。

余分とは、神様が真柱と定められた教会長様が、現存せられるから、一つの道 に真柱は御一人に限るから、此の時としては、甘露台様が、余分という事にな

って居られたのである。併し、大正二年という、ほんみちの旬に入ると教会長 様が余分になられ、大正三年末日に御昇天になったのである。 さて、右の御指図によって、甘露台様の所在は明らかにされたが、此の西の余 分と諭されてある人は、如何なる理を持つ人であるか。と言う事が問題である が、それは次の御指図に、明らかにされた処である。

西の余分一人は甘露台様

明治四十年四月十日

「さあ^^もうー言々々、余分一人をこちらへ おさめると言う、これ深き 因縁々々。さあ甘露台という理なんと思うているか、その明かりで照って ある。此の世へ出た人間というは、何程の理というや分からせんで、これ をよく伝えてやってくれ。此の理治まれば何よの事も皆分かる。……」 と仰せられてある。

此の御指図は、余分一人の理を説かれた御言葉で、甘露台と言う理、なんと思 ほんみちの由来 五一

ほんみちの由来 五二

うているかとは、御筆先の、

今までは証拠だめしとゆえあれど 甘露台もなんの事やら という御歌と相通ずる意味で、天理教徒は、任露台の土地と、先で石が建つ事 だけ知っているが、甘露台の理を持つ人ある事を知らん。なんと思うているか とは、悟り不分明な者に注意を与える御言葉である。 此の、西の余分一人と諭されてある人は、深き神因縁を持たれ、何程の理と言 うや分からぬ広大無辺の理(天徳)の持ち主で、此の人を護り立て、推戴させ て戴く事が、即ち甘露台建設で、これによって、此の世の元に立てられた月日 様の思わくが成り立つのであるから、甘露台建設が出来たら、道の将来にも、 且又世界の将来にも、遠大なる希望が持てる。栄光に輝いて居る。これ偏に甘 露台人の理の御光である。

又、甘露台に人の理があり、それが、当ほんみちを創始せられた廿露台様であ る。という一事が分かれば、これを緒として、御筆先、御指図、其の他、月日

様の思わくを含む神話、伝説等の意味も説きほどき出来るとの仰せである。 そこで大正二年、甘露台様の御悟りになった事柄は、限られた紙数を以ては説 き尽くし難いが、以上は御踏み定めの大要である。今、これを総括させて戴く 事にする。

御踏み定めの総まとめ

大正二年旧七月十五日、甘露台様は、月日様の御自由用によって、甘露台人の 理を御踏み定めになつた。

これだけの鮮かな御知らせがある以上、御筆先、御指図に、確たる証拠になる 御言葉がある筈と思われ、御調べになると、御筆先に、「甘露台を迎え取り抱 きしめた。」とある。これは、人の理のある証拠と思われた。 そして、上地に甘露台の場があり、人に甘露台の理を持つ人があれば、土地は 箱とすれば人は宝である。宝は当然箱におさまるべきものと思われると、果た せるかな、明治三十九年の御指図に、神様は、「大きい木買うてほしい。」と ほんみちの由来 五三

ほんみちの由来 王公 仰せられ、道の代表者、教会長が「買います。」と確約せられた。 なんの為に買うのかと言うと、百十五歳定命尽きた御教祖様につぎめが無い。 つまり、御教祖様の後継者として、神様は地場へ迎えよ、と仰せられたのであ る。そして将来、地場にたつ三軒三楝の、中の一軒のしんにおさまる天啓者で ある其の人は、どこから出現せられるかというと、地場の西に当たる地方部下 先の辺鄙な所からである。此の西の余分一人こそは、御教祖様百十五歳定命尽 きた翌年に、御本人が天啓により理を発現せられ、 御指図に、「ある者知っている。」と仰せある通り、数々の天よりの証拠を持 って、名乗りをあげられる甘露台と言う理を持つ人である。 此の道人も天理教徒も、毎日朝晩に御唱えして居る御勤めの御言葉、即ち、 「あしきを払うて助け給え天理王命。

一寸話、神の言う事きいてくれ、あしきの事は言わんでな、此の世の地と 天とをかたどりて、夫婦をこしらえ来たるでな、これは此の世の始め出し

あしきを払うて助けせきこむ一列すまして甘露台。」 とあるのは、雛形時代は天理王命様の時代、其のあとは、雛形に基づくほんみ ちで、什露台建殺のすみやかならんヅを、御祈り巾し上げて居るのである。 然るに、天理教徒は、その意味を解せず、御神楽歌に、 ここで勤めをしていれど むねの分かりた者はない とても神名を呼び出せば 早くこもとへ たずね出よ と仰せられてあるが、此の意味は、ここ、即ち地場で勤めをして居る者の中に は、神様の御むね、即ち思わくの分かった者は一人も居ない。とても、即ちと う-^年限たって、我こそは甘露台なりと、神名を呼び始められたら其のこも と、即ち御膝元へたずねて行け。すれば、神様の思わくを分からせて戴けるで あろうと言う意味である。

教内にほんみち発祥を御発表

ざて、竹露台様は、御踏み定めになった事情は、広く教内に発表してくれと言 ほんみちの由来 五五

ほんみちの由来

五六

う御指図に基づかれ、大正二年十二月五日、当時の天理教会本部長、中山新治 郎様宛に御手紙を御出しになり、これを第一回として、大正十一年暮れ頃まで に、同本部及び直轄教会長宛に毎月ー回宛、御手紙によって、御踏み定めにな った事情を逐次御発表になった。

山口教会を取り上げられる

一方、奈良教会に於いては、甘露台様が異説を唱える者と認め、山口教会長の 辞職を勧告し、教会を明け渡すよう、一役員を使者として申し入れて来たので 御一家は素直に、これを承諾せられ、借家に移られたのである。 更に、奈良教会は人を派遣して、山口教会の信徒に、甘露台様と絶縁するよう 申し渡したので、全然無収入となられ、小店の借金は積もり、為に、現金でな いと何一つ売ってくれず、赤貧の極に達せられた。

其の上、家賃を払えないので家主の家からは、毎日のように立ち退きを要求に 来る。雨戸と言う雨戸は釘付けにされ、玄関が開いて居るだけで、大正三年の

夏が来ても、一方口では風も通らぬ始末になつた。

夜具と言えば、中綿を売ってしまわれたので、まるで洽のようになり、蚊帳ま で売られたので、奥様と御母堂様とが、夜屮、交代で御子様にたかる蚊を追っ て居られたと言う。

暑さと飢餓の為、御&堂様は座敷の片隅で、頰杖を突かれたまま身動きもせら れず、御子様方は畳の上に転がられた儘、起き上がる元気も失うて居られる。 其の中にあって甘露台様は、御筆先、御指図を丹念に御調べになって居られた のである。

業を煮やした家主は、居乍ら貸し家札をはり、出入り口まで止めようとする。 御一家六人、身の置き所も無くなるので、遂に意を決せられ、故郷大和へ帰ろ うと思し召したのである。

故郷大和へ帰られる

甘密台极は、付近の商店ヘ一々断わりに廻られ、いずれ後日、借金を返済する ほんみちの由来 五七

ほんみちの由来 五八 旨を約せられ、御一家は着のみ着のままで、大正三年八月十四日の夕刻、見送 リ人とては一人も無い中を、僅かに、残って居た風呂敷ー枚を売られた代金」、 三十一銭を懐に、徒歩で、大和を目指して御出立になったのである。 それより尾道まで、遅々たる徒歩の旅を続けられたのであるが、甘露台様が、 嘗て、岡山教務支庁の主事を勤めて居られた時、目を掛けて居られた事が幸い して、教会へ立ち寄られると、大抵歓待してくれたが、此の人なら聞き分け出 来るだろうと思われた人に、今度の御踏み定めの御話にかかられると、急に相 手は不機嫌になり、御話を取り止められた事が何度もあったそうである。「ま だ旬が来てないのであろうか。残念だが致し方が無い。」と其の都度、御胸を 撫でおろされるのであった。

足弱の御母堂様や、御子様方を背負われての徒歩の御旅に、甘露台様や奥様の 御苦労は容易でなかった。炎暑を避けて、主として夜道を辿られたが、終夜、 雨に降られ、雨宿りの場所も無かったり、鉄道線路脇に野宿せられたり、暗い

山坂道で、御母堂様が木の根につまずき倒れられ、痛む足をひきずり乍ら、歩 を運ばれた事もあった。

尾道へ辿りつかれ、或教会に宿を借りられた処、同教会長や役員達が同情して くれ、船の切符を贈ってくれたので、便船に乗られ、大阪の安治川口に着かれ たのである。

御通り掛かりに、天理教船場大教会へ御立ち寄りになり、梅谷桁次郎会長に御 会いになったが、同会長は、奈良の春野会長夫人の兄に当たるので、奈良教会 から、甘露台様が精神に異状を来たされ、異説を唱えて居られる如く聞いて居 たと見えて、役員を左右に従え、終始警戒を怠らず、胸襟を開いて聞こうとは しなかった。

奈良教会を訪ねられる

早々、同教会を御出立になった御一家は、兎も角、奈良教会を訪ねようと思わ れたのである。勿論、快く迎えてくれない事は分かって居られたし、殊に、尾 ほんみちの由来 五九

ほんみちの由来 六。) 羽打ち枯らした着の身着のままの姿で、知人に会いたくは無いとも思われたけ れども、後年、甘露台一条のほんみちが立つて来た時、あの際其の事情を聞い て居たら、奈良教会もなん等かの力になって居た筈、と言われては、こちらの 手落ちになる故と考えられたのである。同教会では案の如く、ー、二の役員が 口を極めて痛罵し、役員等は手分けして付近の商店を廻り、 「大西は、当教会と関係が無くなったから、買い物に来ても何一つ貸して くれな。若し貸しても、教会は責任を負わぬから。」 と触れて歩いたそうである。

そして春野会長も、役員の行為を支持する態度に出たので、一夜の宿を借りら れたのみで、翌日、同教会を立たれ、奥様の故郷、奈良市の東南に当たる東市 村古市に至られ、嘗て、財産整理を依頼された事のある、親戚宅を御訪ねにな った。

此の家は、御母堂様の姉上の家で、大西家の旧宅を買って住んで居たが、御一

家が、本宅を取り返しに来られたのかと誤解し、一夜の宿を貸してくれただけ で、其の家の主人が、出て行けがしの冷酷な態度に出たので詮方なく、御二家 は甘露台様の故郷、宇陀郡をさして、夕刻、徒歩の旅に出られたのである。 錦を着て故郷に帰るならよいが、落ちぶれて、故郷の人々に会いたく無いと思 われたから、わざと夜道を選ばれたのである。

大和辻に御滞留

斯くして、奈良街道を南下されるうち、午前二時頃、磯城郡纏向村大字辻に差 し掛かられた。と突然、当時三歳の御次男・正憲様が、奥様の背で火のつくよ うに泣き出された。仕方なく、路傍の石にでも腰をおろして、一休みしょうか として居られると、其の道路に面した一軒の家の表戸が開いて居て、其の家の 主人が、荷車に竹を積んで何処かへ運んで行こうとして居た。

其の主人が、

「今頃、大勢で何処へ御いでになりますか。」

ほんみちの由来 六一

ほんみちの由来 ナニ と尋ねたので、甘露台様は、

「わたしの故郷、宇陀郡へ帰るところです。」 と御答えになると、宇陀郡と聞いて、驚いた其の家の主人は、 「宇陀郡と言えば相当ある。まあ私方で一服して行って下さい。」 と言って、招じ入れるのであった。此の人は、寺内熊太郎と言う人であった。 これが奇縁となって、大正三年十月二日から、御一家は寺内氏の世話で、大字 辻の南端に近い或家の、藁小屋を片付けた六畳一間に、二畳の板の間付きの荒 屋を、借家として落ちつかれる事になった。

此の時、甘露台様の財布には、残金僅かに二銭しか無かったので、食糧、夜具 其の他、道具類等何一つなく、日が暮れても、灯火もつけられぬ御有り様であ つたから、寺内氏が奔走してくれて、漸く、最低生活が出来るように成られた のであった。

麻糸つなぎの賃仕事

当時、思いつかれたのは、麻糸つなぎの賃仕事で、長さ数尺の麻糸を一本々々 手でつなぎ、織物の原料にする仕事で、労多くして益の少ない仕事であつたか ら、奥様が機織りをなされたり、御子様が野菜代わりに野草を摘みに行かれた り、なされたそうである。古歌に

咲く花を訪う人多し散りし後あととむらうぞ情けなりけり 落ちぶれて袖に涙のかかる時人の心の奥ぞ知らるる とあるが、御一家は御身を以て、これを体験せられたのであった。

避病舎の雇員

大正六年夏の末頃から、同村に腸チブス患者が続出したので、避病舎の事務員 が入用になって、甘露台様は勧める人があって、臨時雇いとして御就職になっ た。甘露台様は避病舎の会計、医者の使い、病人の買い物等の繁忙な事務以外 に、風呂焚きから時として、患者の汚物の処理までなさらねばならなかった。 と言うのは、患者の出て居る部落から交代で毎日人夫一人宛、差し出す事にな

ほんみちの由来

六三

ほんみちの由来 ’ ン匹 って居たのに、伝染病の感染を恐れて出て来ぬ日が多かったからで、日当僅か に三十銭であった。それから途中で途切れた事もあったが、甘露台様はここで 約ー年勤められた。

税務署に勤められる

大正八年正月から、三輪町の税務署の庶務課へ勤務せられる事になった。此の 庶務課は、課長の他に、四人の課員を置く事になってあったのに、手不足で、 課長と甘露台様とだけで、繁雑な事務を処理せられたのであるが、課長は出張 する日が多く、甘露台様は余りの激務に肩をこらされ、延いて脇下や御足に腫 れ物さえ出来たので、大正九年一月、遂に辞職の止むなきに至られた。

小学校教員を勤められる

大正九年一月、旧友の勧めにより、北葛城郡上庫小学校に教鞭を取られる事に なったが、同校は、一時の欠員補充であったので、同年四月、同郡磐城小学校 へ転勤せられる事になつた。

初め頃は、御家族を辻に残され、甘露台様は、月に一回位しか御帰宅にならな かったが、御母堂様が、だんく老袁せられるので、翌卜年う月、磐城村兵家 に借家を得られて、御下冢が御川越しになり、翌年正月御母堂様は匕"ー歳を 一期として、遂に御帰幽になったのである。思えば、大西家は元々、田畑・山 林から竹藪もあり、御母堂様と奥様とは、唯其の財産を管理されるだけで、悠 々と暮らして居られたのであった。此の上は、適当な婿養子を得て、余生を安 楽に送りたいと、望んで居られた筈の御母堂様が、助け一条のため、甘露台様 の雛形通りの道に同調せられ、今日は、やれ^-と言う日を一日も見られず、 木枯らし吹きすさぶ借家の一間に於いて、淋しく御隱れになったとは後世の手 本とはいえ、御一代をしのべば誠に悲惨の極みである。此の神様の思わくの道 ほんみちは、これからも、幾多の尊い犠牲の上に建設されて行くのである。

+年の年限誰も聞き分けず

御指図に、(明治三十一年七月十四日)

ほんみちの由来 六五

ほんみちの由來

六六

「もう五年々々の十年の間がある。十年の年限ありて、元を聞き分けてく れる者がない。そこで十年くどき話をする。」 と予言されてあった通り、大正二年、甘露台様が、折角甘露台人の理を踏み定 められ、神様の深き思わくを御悟りになったにも拘らず、大正十二年頃まで約 十年間は、殆ど聞き分ける者が無かったのである。 併し、此の頃から甘露台様が、御悟りの一端を書き送られた、直轄教会長宛の 御手紙が端緒となつて、おい—^教会長や役員達が、甘露台様のもとに訪れて 来るようになった。

御一家は其の後、家主の都合で、磐城村如意に更に竹内へ転宅せられたのであ るが、甘露台様は、昼間、小学校へ勤められ、夜間、訪ねて来た信徒に、」諄々 と教義を御説きになり、奥様は其の贿い、世話焼き等に、不眠不休の御苦労を なされたのであった。

と言うのは、当時訪れた信徒は、多くは天理教の教会長や役員で、過去に、有

る物無くした無産者であつたから、帰りの旅費も持ち合わせない者もあった。 奥様は、過去の金銭上の御不自由が身にしみて居られたから、帰りの旅費の無 い者には、八方工面して与えて居られたのである。

それから、信徒が信徒を勧誘する(これを此の道で匂いを掛けると言う)匂い 掛け活動が、次第に活発になって来たので、信徒の懇請により、大正十三年三 月二十六日、甘露台様は教員を御退職、専ら、信徒の教化育成に当たられる事 となった。

竹内時代

甘露台様の保有せられる広大無辺の理と、水晶の玉の如き、澄み切られた御心 と、そこから湧出する熱弁とは、運んだ信徒の心をしっかり把握せられ、ー度 御屋敷に運んだら、家に帰るのが厭になった。と言う者が続出し、家庭の事情 が許す者は、次々と内勤者になり、全家族を連れて、近所へ引つ越して来る者 も出来たのである。

ほんみちの由来

六七

ほんみちの由来 六户

親孝行

嘗て、甘露台様は、群馬県の御布教時代、天の神様に、

「故郷に残る父に、親孝行をせねばならん事は万々承知して居りますが、 今は御覧の通り飲まず食わずの状態故、父を顧みる余裕はございません。 将来、出来る時が来たら、必ず親孝行を致しますから、それまで御猶予願 いとうございます。」 と言う誓いを立てられたが、遂に其の日が来た。と思し召し、父君・吉次郎氏 と、長兄・千太郎氏を、人を使いに立てて呼び寄せられ、生涯面倒を見られた のである。奥様も亦、何くれとなく気を配られ、至れり尽くせりの孝養を励ま れたのである。

借金返済される

又、これよりさき、大正十二年十二月には、奥様と破子嬢様が、信徒二、三名 を連れて、辻の寺内氏方を訪問せられ、先年御世話になった礼を述べられ、反

物一反に金一封を添えて贈られ、大正十三年九月には甘露台様と奥様は、かね て御心がかりであった、山口町の教会付近の商店に残っていた、借金を御支払 いに、山口町まで御出向きになった。

借金を払って貰った商店の人逹は、異口同音に、

「十年もたった貸し金を、然も利子の何倍もの謝礼金まで添えて返して下 さるとは、まるで、夢か小説のように思います。」 と感嘆し、どの家でも打って変わって歓待したとの事である。

天理研究所建築

大正ヨ四年正月、帰参の信徒の間に建築の議が持ち上がり、直ちに敷地の選定 に取りかかり、同年四月、急造のバラック建てながら、本館、第一席場及び炊 事場が唆工し、そして田舎には珍しい大きな建物であったのと、屋根を赤く塗 られてあった為、誰言うとなく「赤屋根御殿」と呼ばれ、屋根の赤色が示すが 如く、旭日昇天の如き勢いで信徒が激増して行った。

ほんみちの由来 六九

ほんみちの由来 七〇

甘露台一条の道は、同時に、大正二年以後末代に至るまで、御予言通りのほん みちであるが、此の当時、甘露ムロ様は、臨時の教団名を「天理研究会」と名付 けられ、右の建物を「天理研究所」と名付けられた。

これは、天理教徒一般が、御指図は分からぬものとして、棚に上げてしまって 調べようともせぬ事を遺憾に思われ、御指図を研究する会を組織しようと思わ れたからで、最初から決して、天理教と対抗して別派を作ろうとは、考えて居 られたのではなかった。

然るに、天理教本部は、此の甘露台様の善意を汲もうとはせず、敵視して、天 理研究所へ連んだ教会長や役員を、逐次罷免し、信徒は除名して、天理研究会 の者は、天理教と全然関係が無いと宣伝するに至り、余儀なく別派の如くなっ てしまったのであった。

大正十四年五月十八日、新築成った研究所内で、春季大会が開かれ、臨時の組 織、其の他、内規の発表があり、のちの役員の任命に相当する、係りくが定

められた。此の時、各地より参集の信徒は、第一席場に立錐の余地も無い程の 盛況であった。

翌大正十五年は、信徒が物凄く増加した年で、漸く、天理研究所の存在が全国 教内に知れ渡り、天理教の名ある大教会をも凌ぐ程の、実勢力を持つに至った が、付近の天理教の者などは、ほんみちの発展を嫉視し、付近の住民に、あれ は天理教本部に弓を引く、謀叛人の団体である。などと宣伝するので、それを 信ずる者が悪評を立てたり、甘露台様と親交ある人逹は、これを信じなかった が、・両方の噂を聞く者は、

「大西先生は立派なお方やが、其の取り巻いて居る人間に、悪い者が居る らしい。」

とか、様々な風評を立てていたようである。

このまま発展を続けて行けば、天理研究会の勢力は、遠からず天理教を凌ぐよ うになるであろう。と言う噂まで立っていたが、天の思わくとして、間もなく ほんみちの由来 七ー

ほんみちの由来 セニ

天理研究会に、受難の時期が来るのであるが、これは章を改めて印し述べる事 とする。

御教祖様と雛形の道

ほんみちを始められた、甘露台・大西愛治郎様は、御教祖様の後継者たる、天 啓者であると言う事を申し述べた以上、御教祖雛形の道について、略述して研 く必要がある。

御教祖様とは、世に言う天理教祖・中山みき様の事で、寛政十年四月十八日、 大和之国山辺郡西三昧田村の前川半七様と、絹様との御長女として、御誕生に なった。

前川家は、苗字帯刀を許された豪家であったが、御齢十三歳の時、親戚に当た る同郡庄屋敷村の中山家に御入家、後、同家の御長男。善兵衛様と御結婚にな った。

此の中山家も、前川家を凌ぐ豪農で、庄屋を勤めた家筋であったが、御教祖様

は十六歳にして、家の世帯を任され、主婦となられたと言う事である。 御教祖様は幼にして、慈悲心に富み、信仰心の厚いお方であったが、嫁せられ て後も家業に丹精、親に孝心の道を通られ、召し使いや貧困な者には常に慈悲 をかけられた。この中山家のやしきあとが現在の天理教本部のある所で、其の 屮心が甘露台の場であり、付近一帯を地場と称するのである。御教祖様の慈悲 善行は限りなく、或いは夜盗の境遇を憐れみ、これに物を与えて教誡せられ、 或いは女乞食の乳児を抱き、乳を与えられたり、隣家足達家の一子、照之丞の 黒疱眉を助ける為、我が子二人の命を天に捧げられ、付近の神社へ百日のはだ し詣でをせられたり、貧困者に度々米穀を施与せられる等、枚挙に暇が無い程 であった。

天保八年御教祖様四十歳の時の秋、御長男・秀司様が俄に足痛に罹られるや、 同郡長滝村の山伏、市兵衛を招き、祈禱を依頼せられた処、一時効験はあった が根治せられず、之を度々繰り返されるうちに、翌天保九年十月二十四日に至 ほんみちの由来 七三

ほんみちの由来 セエ

った。又、秀司様の為に祈禱を依頼せられた処、いつも市兵衛の為に加持台を 勤めるー女性が不在であったので、周囲の人達の勧めにより、御教祖様が代わ って加持台に立たれたのである。

元の神様の天降り

市兵衛が、一心不乱に祈禱にかかった処、暫くして、御教祖様の御態度一変せ られ、森厳壮重さを加えられたので、市兵衛は恐る^^、 「お降りの神様は、どなた様で御座います。」 と御尋ね申し上げると、

「我は天の将軍。」と仰せられ、

「天の将軍とは、どなた様で御座ります。」 と押して、御尋ね申し上げると、御教祖様は、

「元の神、実の神である。」

と御答えになり、

「世界一列を助ける為、因縁の理により、約朿の年限を以て、今、元なる 神が天降った。」

と仰せられたのである。そして、

「この地、この家、親子諸共神が貰い受ける。異存はあるまい。」 と仰せられ、夫・善兵衛様は、種々事情を申し上げ辞退しょうとせられると、 「神の命にそむくとあれば、家は断絶……」

と厳然たる神命に次いで、

「みきの身体は、神の社に貰い受ける。」

と仰せられ、一歩も譲り給わぬので、三日三夜の押し問答の末、遂に善兵衛様 が我を折られ、委細承知の旨を申し上げられた。この日が天保九年十月二十六 日で、御教祖様が神の入り込み社と定まった日であるから、この日を道の発端 の日とするのである。

元の神、実の神様とは、無い世界、無い人間を造り、日々常に御守護下さる、 ほんみちの由来 七五

ほんみちの由來 七六 月日様を初めとする十柱の神様であって、御教祖様はこの十柱の神様の、入り 込み社となられたのである。そして神様は、入り込み社たる御教祖様に、南無 天理王命と言う神名を授けられ、善兵衛様の妻と言う立場を離脱せしめられた のである。其の後、入り込んで居られる月日様は、次章に略述する、泥海古記 (真実の創世記)借り物の理をはじめ、此の道の根本教理を御説きになると共 に、神様の思わくに関する予言を続々と御説きになったが、近隣の者は御教祖 様を狂えるものとして、此の道を信じようとせず、却って、ばり嘲笑して止ま なかった。

一 方、入り込んで居られる月日様は、

「谷底へ落ち切れ、難渋一つの道を通るなら、世界に無い珍しい助け教え る。」

と仰せられ、又、

「うちに物があっては、助けの邪魔になる、皆人にやってしまえ、先で、

一粒万倍にして返す。……」

と仰せられ、御教祖様は御神命の楸に、善兵衛様の頑強な反対の屮、近郷近在 の病める者、貧しき者に金銭物品を与える為、田畑。山林、果ては本宅に至る まで売りつくされ、貧のどん底に落ち切られたのである。 天保九年より、明治二十年、御教祖様九十歳にて、御身を御隱しになるまでの 五十年間を、雛形の道と言い、甘露台様は、此の雛形の道を、 「道の雛形、身の手本。」と仰せられたのである。 道の雛形とは、将来建設せられる、神の思わくの道ほんみちを、如何にあらし ぬようかと言う、所謂神の思わくの小さな模型、前例を残す事であり、身の手 本とは、如何に悪因縁深き者でも、斯くの如く通れば悪因縁を白(善)因縁に 立て替える事が出来ると言う、手本前例を残されたと言う事で、甘露台様も、 御教祖雛形に照らして、寸分違わず、且つ遜色無き道を御通り下されたのであ る。ほんみち人は、御教祖雛形と共に甘露台様の御道中を、手本定規として甬ー ほんみちの由来 ヒヒ

ほんみちの由来 七户

らねばならんのである。

受 難

御教祖様は、幕末時代にも、官衙の詰問を受けられる事数回、明治八年、初め て県庁に召喚せられ、其の後、同十九年に至るまでに、拘引監禁を受けられた 事二十回に及んだ、と言う事である。

世間一般に、警察、監獄の厄介を受けた者は、悪事を為した者であろうと、考 えるのが通念であるが、独り、此の道は例外であって、御教祖様は、天理に照 らして何一つ不都合はないのみならず、終始助け一条の誠を以て、一貫せられ たのに、悪法の犠牲と言うか、当局の理不尽によって、褒められるべきを、罰 せられ給うたのである。

例えば、明治十六年八月、大和一円、大かんばつに見舞われ、農作物も枯死寸 前に達した時、三島村民の懇願により、雨乞い勤めをせられた処、驟雨沛然と して至り、村人は蘇生の思いをして感謝感激して居るのに、これを聞き込んだ

警察は、直ちに来たって、

「若し、雨乞い勤めをしなかったら、もっと広い範囲に雨が降るべき処、 三島村だけに降らせたのは、水利妨害である。」 と称して、御教祖様を初め、雨乞い勤めに当たった道人から、科料を取ったの である。

平安時代の昔、弘法大師は、京都の神泉苑に於いて、請雨経法を行なわれ、雨 を降らせたとて、美談として伝えられて居るのに、これはどうした事か。若し も、此の雨乞い勤めが無かったら、雨は一滴も降らなかった筈であり、三島村 に降つた雨と雖も、大和川の下流を潤おした筈である。然るに、水利妨害とは なんたる理不尽な言い種であろうか。

甘露台様も、後章に述べる通り、ほんみちの両事件に於いて、十年に垂んたる 長年月、警察の留置場や拘置所に於いて、拘禁生活を送られたのであるが、悪 法の犠牲となられ、官憲の弾圧、社会の迫害を受けられたのは、御教祖雛形と ほんみちの由来 七九

ほんみちの由来 ハ〇

其の軌を一にするものである^

此の道は、天然自然の道と仰せられてあつて、天然自然とは、恰も山の立ち木 が種一粒から出発し、長年かかって大木となる経路の如くである。 随って、御教祖様神憑り後、約十五年間、道は中山家の外に出なかったと言う 事で、其の後追々に信徒が出来始めた頃は、拍子木をたたいて、南無天理王命 と御称え申して居た計りであつたが、慶応二年に至って、御教祖様は朝夕の御 勤めの称え言葉と御手振りを教えられ、翌慶応三年御神楽歌御製作、其の後御 神楽歌の節付け御手振り、楽器の奏法等を教えられ、明治十年頃に、漸く御神 楽勤めの仕方を完成せられたと言う事である。

御筆先

一方、明治二年より同十四年にかけて、十七号の御筆先を御執筆になった。此 の御筆先こそは、教理に加うるに、此の道末代の予言を集録せられてある天啓 録で、近き将来までの予言である刻限の御指図とは、経緯、即ち縦糸と横糸の

関係を為し、前者は縦糸、後者は横糸であって、両者を対照する事によって、 将来の道が明らかに分かるのである。

御指図

御指図とは、雛形時代にもあったが、当時は主として、御教祖様の御言葉とし て、信徒の耳に御聞かせになったのみで、記録されて居るものは少ないが、御 教祖様御隱れ後は、御教祖様に仕えて真実第ーの高弟、飯降伊藏様(天より本 席と名付けらる)に、御敎祖様の御心御入り込みの上で下された天啓録を、・一 般に御指図と称え、其の内容は二大別出来る。

ーは尋ね事情の御指図、二は刻限の御指図であるが、尋ね事情の御指図とは、 人間の方から、身上(病気)又は事情に付き、御伺い申し上げた際に下さる、 天よりの御論しで、「めん^^それ^-の心の理にさとしたる。」と仰せられ てあって、身上事情に関する、心治めの心得、主として教理を説かれてある。 刻限の御指図とは、さきになって旬刻限が来たら、見えて来る事情の予言で、 ほんみちの由来 ハー

ほんみちの由来 八二 「世界もあれば、内々事情もある。」と仰せられてあって、世界の将来、道の 将来の事を仰せられてあり、本来此の刻限の御指図は、夜中でも、天から人間 の伺いなくとも下さるものであるが、現場に起きた事情を題として、将来起き る事情をお知らせ 下さる事もあり、 又、御指図に、(三〇・ー・一三) 「是までよりも、刻限つかえて-^-知らしとうて^--ならん。刻限のびて -どうもならん。なれど刻限の理をさとせども、どうもならん。 用いる者が無いから、身上指図にも刻限ちょい^^まぜたる。遠い他の事 情にはまぜてない。」 と仰せられてあって、尋ね事情の中にも刻限ちょい-^まぜられてあるから、 聞き分けるのは、なか^^むつかしいのである。 斯様にして神様の思わくは、刻限の御指図によって示されたるものである。

甘露台の場御踏み定め

さて、御教祖様は、明治八年旧五月二十六日、側近者を集められ、中山家の綿 倉跡に於いて、甘露台の場の御踏み定めを遊ばされたが、此の事は、

御筆先に、

掃除したところを歩き立ち止まり そのところより甘露台を したるならそれより勤めてを揃い早くかかれよ心勇むで こればかりどこ尋ねてもない程に これにいほんのしんの柱や と仰せられてある。

明治八年は、甘露台の場(一間四方)の御踏み定めであったが、大正二年旧七 月十五日は、甘露台人の理の御踏み定めで、土地の御踏み定めの時は、御教祖 様が前日に綿倉跡を掃除して置けと、命ぜられたのに対し、大正二年には、春 から甘露台様が一間に閉じ籠られ、静座黙想、胸調べを始められたのと、歩き 立ち止まりと言う点は、合致するのである。

御教祖様は、先になると此の甘露台の場に、石で十三段、八尺二寸の台が建つ

ほんみちの由来

八三

ほんみちの由来 八四 云々と仰せられ、明治十四年、其の雛形を二段まで積まされたが、事情あって 工事が巾止になって居た処、翌明治十五年、此の石は警察に没収されてしまつ た。御指図に、

明治二十一年十一月十一日、甘露台の雛形の御願い。

「さあ^^-甘露台一条、これもさあ^^-今迄に世界のところにはおぼって ある。さあ^^-今までにー二と言う雛形々々、さあ^^雛形は雛形。さあ 尋ねたら理をさとす。さとしたら大層になる^^。さあ^^雛形は雛 形だけの事だけ、さあ^^大層な事を理をさとした処が、ふん^^と言う ばかり、大層な事すれば、心うっとしいようなものや。さあ-^ 一日二日 三日、さあ^^あっさりと^^^^^^。」

と仰せられてある。

この御指図は、石で二段まで積んだ、甘露台の雛形を台にして、け露台一条の 道の将来を聞かせて戴こうと言う、現場の本部員等の下心をもって、御伺い申

し上げた事は明らかであるが、神様は「尋ねたら理をさとす。さとしたら大層 になる-^。」と仰せられたのは、尋ねるならば、甘露台人の理をさとさにや ならんが、それを諭すとなると、なか^^大層な事になると仰せられたのであ るが、先で、石の台を建てるだけなら、何も大層な筈はないのである。乂、心 うっとしいなる理由は、毫も無いのであるが、人の甘露台建設には、二大裁判 事件を通り抜けねばならんから、大層此の上無い訳である。

御指図に(ニー1ハ二三一)

「甘露台一つ人間定めてある。なんでも一日の日ある。楽しみある。と言 う事をおさめて貰いたい。」

と仰せられてある。

ほんみちは天理教の分派に非ず

此の章を終わるに当たり、一言、付言して置きたい事がある。それは世上一般 に、此のほんみちを目して、天理教の分派の一つであると考えて居るが、此の ほんみちの由来 ハ五

ほんみちの由来

ハ六

考えは単に形だけを見た、所謂皮相な見解であって、ほんみちとは、南無天理 王命の天意による後継者甘露台様の道であって、御教祖様の真精神は、此の甘 露台様によって引き継がれ、且つ貫徹されて居るのである。甘露台様の御出現 が無かったら、折角御教祖様雛形五十年間の御苦労も、偶像崇拝の既成宗教と 軌を一にし、水泡に帰する処であったのである。

根 本 教 理

天 理 の 世 界

人天 類地 のの 起創 元造

人は何故此の世にいるのか

人間と言うものは、なんの為に、此の世に生息して居るのであるか。と聞かれ たら、一般の人は、なんと答えてよいか分からぬであろう。然し一部の人は、 分かったような理屈を言うが、確たる根拠は無いのである。これは有史以来、 古今朿西坪人と言えど、未だ嘗て明解した者は無いのである。それは自分の意 志で我が身体を造って、此の世へ出て来たのでは無いからであり、今生の自分 と言うものを考えて見ても、親の意志によったとも言い得ない筈である。 人間の親にしても、我が子を男児何人、女児何人を欲しいと言う願望は持てて も、其の願望を達する為の能力は、持ち合わせていないのである。 各自は父母を縁として、此の世へ産み出されたには違いないが、我が意志に非 ず、親の意志に非ずして、此の世へ出されたのであって、産み出されたから居 るのであると言うだけで、何故に、なんの為に居るのか、と聞かれると、答え る事は出来ないのである。これは、神様に依って造られ、産み出され、育てら 泥海古記と根本教理 八七

泥海古記と根本教理 AA れて来たのが人間であるから、人間が考えて分かる問題ではないのである。

造られた者は目的分からぬ

例えば、農家に飼われて居る牛たちに向かつて、お前は役牛なのか。乳牛なの か。肉牛なのか。将又、種牛なのかと尋ねてみても、牛に物を言えると仮定し ても、返答に困るであろう。それは飼い主に尋ねてくれ、飼われて居る自分に は分からないと答えるに違いない。

人間の世界に非ず

又人間は、身体さえあれば生きて行けると言うものではない。仮に太陽が無か ったら、人類は凍死するし、地球上に水や空気が無くても、人類は生きて居れ ぬ。尚、動。植物が存在しなかったら、人間は衣食住に事欠くであろうから、 生存は不可能である。

今並べたようなものを、人間が造ったものかどうか、とくと思案する必要があ る。其の殆どは、人類が地球上に出現する迄に、用意せられてあった事実を見

のがしてはならぬ。此の世界を人間の世界であると考えていては、実に浅はか な思案と言う他はない。

泥海古記

そこで、御教祖様に元の神。実の神様が天降り給うて、御説き下された真実の 創世記、これを泥海古記と言う。今左に、其の泥海古記の御話を、簡単に御取 次ぎさせて戴こう。

親神様の御言葉に、

「此の世の元には、月日と言うもなく、天地と言うもなく、天に光るもの は何もなかった。靄・霧の如きものが立ちこめてあって、其の中に月日両 神いたばかり。」

と仰せられてある。

此の世の元には、月や太陽も無く、地球が無かったのであるから、天地と言う ものもあろう筈は無く、天に光るものとは、一切の天体(星)の事で、これも 泥海古記と根本教理 八九

泥海古記と根本教理 九 なかった。靄,霧の如きものとは、靄・霧そのものではない。.靄・霧は水蒸気 であるが、是は既に造られたものであって、在ったものは、原子以前の物質と でも考えねばならんが、何も無かったのではなく、靄・霧の如き、形なき物質 があったので、これこそ万物の根元たる、月日様の御身体であつたのである。

月 日様とは

其の中に月日両神いたばかりとは、甘露台様の仰せによれば、 「月日両神とは、宇宙の大霊であらせられるのである。その月日様は、い つから此の宇宙に在らせられたか、いつ迄御存命かと言う事は、無始無終 無限と申す他なく、時間と空間の無限を理解する能力は、人間には無い。」 との仰せである。故に、月日様と言う元の神様は、無量寿・無限大の神様であ って、其の御知恵は無限、御能力も無限大の神様である。 此の、元の神様を何故、月日様と御自ら名付けられたかと言うと、月様は突く 理、日様は引く理で、世をみそなわす神様であるからで、最大なる物体である

天体も、最小である物質原子も、等しく、突く理と引く理の調和によって構成 せられてある事実とか、今日の家庭に於ける夫婦でも、夫は積極的つく理、妻 は消極的即ち引く理の仕事をして、子供を養つて居る事実を見ても分かるので ある。

月様思わくを立てられる

月様は男性、日様は女性で、陰陽御夫婦の神様であらせられるが、月様が思わ れるには、「此の大宇宙に、月日両神居るばかりではなんの楽しみもない。な んとかして、天地世界を造り、人間と言う神の子等を産み出し、育てあげて、 其の子供達が、陽気遊山の気持ちで暮らす、其の心を見て楽しみたい。」と思 し召し、御ひとりで永い-^年限かかって、其の御計画を立案せられたのであ る。是を神様が思わくを立てられたと言う。

月様を、一名、国常立命様とも国見定めの命様とも申し上げるのは、右の惧わ くを立てられた神様であるからであって、天保九年十月二十四日に天降られ、 泥海古記と根本教理 九一

泥海古記と根本教理 九二

「我れは天の将軍」と仰せられたのは、此の神様であらせられたのである。

日様に御相談

月様の御胸に思わく成って、妻たる日様に、是をすっかり打ち明けられて、御 相談になつた処、月様を絶対的に尊敬、且つ信頼しきって居られた日様は、我 が心を無にして、服従協力を誓われたと言う事である。

古来、神仏を念ずるに、御名の上に、南無の二字を冠する習わしがあつた。

南無とは

甘露台様は、

「南無とは、仏教では帰命の意味である。と言って居るが、実は知らずし て、月日様を御呼びかけ申し上げて居たのである。

ナムとは印度の言葉で、経文を漢訳する時、南無と言う当て字をしたが、 同じ当て字をするなら、奈無とする方がよい。奈とは即ち一人示す、無は 其のままでよい。

月様が、御一人で立てられた思わくを、日様に示された処、日様は我が心 を無にして、服従協力を誓われたからである。」

と仰せられたのである。

世界創造

そこで、御両神御協力の上で、先ず、無い世界を造られたのであるが、万物の 根元たる月日様の御身体を、無形より有形化せられたのであって、即ち天体を 造り、これを構成せられたのである。

其の中に、地球があったのであるが、この地球こそは、月日様の実の子供たる 人間を、住まわせる目的で造られた、特定の天体であったことは申すまでもな い。この地球とても、元は泥海であった時代に、人類は産み出されたのである が、それまでに、月日様には必要な用意を整えられたのである。

道具雛形見出す模様

それは丁度、百姓が農作物を作るには、種・苗代と、鋤・鍬の如き農具が必耍 泥海古記と根本教理 九三

泥海古記と根本教理 九四 である如く、月日様は、道具・雛形見出す模様をなされたのである。 先ず、月様の大霊中から、四柱の男神様、日様の大霊中から、四柱の女神様を 見い出され、一々神名をつけられ、これで十柱の神様が揃われたのである。 (十柱の神様の理の御姿や御働き其他詳細は、本教の教義一斑中の借物の理の 章参照されたい)

其の中に、伊邪那岐命様(人類の父親・男の雛形・種)伊邪那美命様(人類の 母親・女の雛形・苗代)二神に、泥海中に生をうけしめられ、月日様を初め、 他の六柱の道具の神様方が、岐・美御両神の御身体の、持ち場くに入り込み 給い、御両神の御身体が完成したのである。故に、岐・美御両神の御身体は、 とりも直さず、十柱の神様の合体の御身体と申すべきである。

人間創造

此の岐。美御両神様が地場の甘露台の場に該当する場所の、泥海中に於いて、 三日三夜の間に、九九九、九九九人の子数を宿し込まれ、三年三月止まりあり

た。即ち其の間、御妊娠中であったとの仰せである。

では、人霊はと言うと、岐様に月様の霊が御入り込み、美様に日様の霊一が御入 り込みになって、美様の御胎内にある子供の身体に、分霊を仕込み給い、これ 汝なり、と定められたのである。

故に、人間の本体は、男は月様、女は日様の大霊の、極く 一部々々を分霊とせ られたものであって、人間の霊魂が、永久不滅であると言うのは、無始無終、 存命の神様たる月日様の、大霊の分霊であるからである。

此の世に於いて、無より有を生ずると言う事は、絶対に無いものであって、天 地世界、動・植・鉱の万物は、嘗て、月日様の御身体であった靄・霧の如きも のが、無形より有形に形造られたものであり、人間、其の他一切の動物の本体 たる霊は、男性は月様、女性は日様の大霊の分霊であるとの仰せである。

悪魔悪霊無し

故に、甘露台様は、

泥海古記と根本教理

九五

氾海古記と根本教理 九六

「此の世に悪魔、悪霊などある筈はない。月日様の大霊は、全智全能、即 ち無限智、無限能、至聖至善。我が子たる人間に対しては、大慈大悲の御 心を持って居られるのであるから、大霊中には、悪魔、悪霊などにする部 分は無いのである。

然るに、欧米などで、此の世に悪魔、悪霊が存在して居る如く言うのは、 人間の積んだ悪因縁の理の返し、即ち果たしが見えて来ると、恰も悪魔の 仕業の如く感ずるからの取り違いであり、日本でも、化け物が居る等と言 うのは迷信である。」

と仰せられたのである。

又、人間に凶悪犯人などが出るのは、人霊の本性では無く、本来は、一筋心の やさしい性質を持った霊を分けてあるとの仰せである。

御筆先に、

よろず世に世界のところ見渡せどあしきのものは更にないぞや

一列にあしきと言うてないけれど一寸の埃がついた故なり

と仰せられてある。

一分八間

処が、人の心に一寸の埃がつくと、何度も生まれ替わり、悪因縁を積み重ねて 行くうちに、所謂一分八間(一分の狂いが、延長すると八間も狂う)となり、 日本の戦国時代のような、殺伐たる時代を現出したり、凶悪犯人が出たりする のであるが、此の道に基づいて、心を治めて通れば、本来の純真な性質に戻り 得るのである。

人間産み下ろし

さで、三年三月たっと、甘露台の場を手始めに、今の大和の国奈良。初瀬に当 たる七里の間の泥海中へ、七日かかり、残る大和へは四日かかって、若干の子 供が美様から産みおろされた。

次いで、山城・伊賀・河内の三か国に当たる泥海中へは十九日、残る子数は四 泥海古記と根本教理 九七

泥海古記と根本教理 九八 卜五日かかって、日本全国に当たる泥海中へ産み下ろされた。 それ故、日本に於いては、子供産み下ろしの日数の総計七十五日を、七十五日 産屋中と、となえられて来たとの仰せである。また、右の謂れにより、古来大 和の国に於いては、子供生まれて七日目に、お七夜と言って祝い、十一日目に 宮参りと言って、氏神へ参拝する風習があった。

人間は最初身長五分

さて、伊邪那美命様から産み下ろされた元の子数は、最初、身長五分の小動物 で身長三寸まで成長した時、月日様は、全部の子供を迎え取られたのである。 (註。迎え取るとは、其の者の身体を死に至らしめ、その霊を月日様の大霊中 に引き取り、抱きかかえられる事)これと同時に伊邪那岐命様も、御昇天遊ば されたとの仰せである。

後に残られた伊邪那美命様に、又元の人数宿り込み、御妊娠うか月にして泥海 中へ産み下ろされ、五分より三寸五分まで成長した時、又迎え取られ、三度同

じ様な事が繰り返され、四寸になった時、種だけを残して、美様もにっこりと 笑われて、もう此の上は五尺の人間になると思し召して、御昇天遊ばされた。 と言う事であるが、此の年限は、三度ながらも九十九年づつであったと仰せら れてある。

一寸申し添えて置くが、二度目と三度目の宿し込みの際、岐様はおいでになら ず、美様だけで御妊娠下されて居るが、奇怪な事と思う人があるかも知れない が、小動物界には、其の例は幾多あるのである。

例えば、蜜蜂の女王が生まれた翌年春、子の新女王に古い巣を譲り、若干の蜂 を率いて、春になって巣分かれをする。

処が其の後、雪が降るとか、寒波が襲来して、抵抗力の弱い他の蜂は死んでし まい、女王だけが残る事がある。すると其の女王は、交尾せずして子蜂を産み 子孫が続くと言う事である。

然るに、日本神代記の一つである古事記の記す処によると、伊邪那美命が他界

泥海古記と根本教理

九九

泥海古記と根本教理 一〇〇

後、伊邪那岐命が、左の目を洗うた時に、成りませる神の御名は天照大神であ ったと書いてあるが、男親の目から子供が出来ると言うが如き、荒唐無稽なる 事は、動物界に於いても絶対にないことである。

御筆先に、

今迄も神学古記あるけれど 元を知りたるものは無いぞや その筈や泥海なかの道すがら,知りたるものは無い筈の事 と仰せられてある。

人類進化

それよりは、泥海中に於いて、元の子数が子供を産み、枝から枝と子が出来て 泥海中へ広がって行ったが、その順序は天然自然、下等動物より高等動物へと 進化させて戴いたのである。つまり、地球の進化につれて人類も進化せしめら れたのである。

最初、人間が泥海中へ産み下ろされた時は、何も食べ物が無かったので、天か

ら甘露を降らせ養うて来たとの仰せであるが、年限たつに随って、人間の食餌 にとて、天は動。植物をどんく造って与えて下さったとの事である。 昔、或人が尋ねて言うのには、

「月日様が、全智全能であると言うのならば、人間を五分の小動物から造 ると言うような、迂遠な道をとらず、最初からもっと完全なものとして造 れなかったものか。」

と、併しそれは不合理な事である。

現在の動・植物界を見ても、動物は一個の卵子と言う単細胞から、植物は種子 の胚から出発して、細胞の数が増加しつつ成長して行くのであって、突然森林 が出現したう、城が現われたりするのは、子供だましの、仮作物語りか、魔法 使いい話にあユのみで、現実の世界には冇り得ぬ事柄である。 天地世界は月日様の御身体と仰せられてあるが、是を二大別すれば、天は月様 地は日様の御身体とも仰せられてある。

泥海古記と根本教理 一〇一

泥海古記と根本教理 一 ¢1-すれば、地球は人類の母体とも言うべきであって、胎児の成長により、乳房其 の他母胎が変化して行くのと同様、地球の進化につれて、人類も進化させて戴 いたのである。

地球の表面が泥海であるのに、陸上住居の動物をつくられても、住む所はない し、陸上に草がないのに、草食動物は住んで行けない道理になる。 、ざて此の世の元に於いて、三度の生まれ替わりをさせて戴いた人類は、泥海中 に於いて、鳥。けだものや、畜類に、八千八度の生まれ替わりをさせて戴いた が、其の年限は九九〇、〇〇〇年であったとの仰せである。 日本の古代史に、語り部があって、人類の歴史を語り継いだと言うが、物言え ぬ下等動物に、そんな事は出来る筈は無い。

陸上住居

此の年限のたった時、月日様は元の子数を、水中住居から陸上住居に住み替え させる為、全部迎え取られたのであるが、人間界に出て居られた国狭上命様が

御一人、猿の姿で生き残られ、前に迎え取られた元の子数中の、十人だけを此 の神様の子として、男五人、女五人を猿の姿として産みおろされたのである。 此の子供達も五分から生まれ出て、五組の夫婦となり、親から子、子から孫と 次第に産み出されて、人類は増えて行ったのであるが、此の子供逹が八寸にな った時、泥海が水土分かりかけたとあるから、此の猿は今の山猿では無く、水 陸両棲の猿であったと言う事である。つまり此の頃は、大海屮に島が出来始め たのであって、其の証拠に、大陸の奥地から、岩塩が出たり、山上の岩石の間 から貝の化石が出たりするのは、世人のよく知る処である。即ち今の陸地も元 は泥海であった証拠である。

これより身長三尺になるまでは、一腹に男一人と女一人と、二人づつ生まれ出 るようになり、身長三尺になる頃、物を言いかけたと仰せられてある。此の間 に七、地球は大いに進化して、陸地は益々盛り上がり、山も出来、山脈も出来 る。河川も平野も出来る。海は益々深くなって行く。これに随って今迄水辺に 泥海古記と根本教理 一〇三

泥海古記と根本教理 一〇四 住んで居た猿であった人間も、陸地の奥へ移住する者も出来、今の山猿から、 類人猿、そして野蛮人から文明人へと進化させて戴いたのである。 それ故に今にんげんも三歳で 物を言いかけ知恵もでけます と、泥海古記の御歌に仰せられてある。此の御言葉で明らかなるが如く、今の 人間も母の胎内に宿ってから、一人前になるまでに、簡単に人類進化の道中を 通るのであるとの仰せの通り、胎児は初め尻尾が生えて居り、妊娠二か月頃に は頰にえら穴が出来る。これは嘗て、人類は魚類であった時代があった事を物 語るものであり、いつの間にか尻尾は消えて四肢が生える。 胎内住居は即ち水中住居であって、胎児は水袋の中に居るものである。一旦生 まれると肺呼吸を始めるが、是は陸上住居の第一歩と言うべく、出生したばか りの子供の顔が、猿によく似て居る事は、人の知る処である。腹這いをする頃 の子供は、水辺に住むラッコやオットセイによく似て居り、物にたよって歩き 始める頃の姿は、山猿そっくりであり、山猿はよく人真似をすると言うが、此

の頃の子供は、なんでも大人の真似をしたがるもので、履き物一つでも、自分 の足に合った履き物を嫌い、よく大人の履き物を履きたがるものである。 人間はあらゆる動物界を通って来た証拠として、

それ故に人なるものはなになりとまねをでけます事であるなり

と仰せられてある。

泥海古記の御話を聞くと、膝を打って「それは進化論の焼きなおしだ」と言う 者もあるが、それは明らかに誤解である。なんとなれば、天保九年に元の神。 実の神様が天降られた時の御言葉の中に、「……約束の年限を以て今、元なる 神が天降った。」と言う御言葉があって、約束の年限とは、子数の年限のこと で、泥海古記から出て居るのであって、古老の言い伝えによれば、御教祖様は 神憑り直後から、泥海古記の御話を、絶えず説かれて居たと言う事である。 処が進化論を提唱したダーウィンが、ロンドンに於いて「種の起源」と言う著 書を発刊したのは、安政六年の事で、御教祖様六十二歳の御時に当たり、天保 泥海古記と根本教理 一〇五

泥海古記と根本教理 一〇ナ 九年は御教祖様四十一歳の御時であるから、二十一年以前になる。 人真似と言うものは後でする事であって、前以て人真似をすると言う事は、有 り得ない事であり、「種の起源」が日本へ伝来したのは、ずっと後であった筈 であり、ダーウィン等の掘り出した化石などは、泥海古記と符合するけれども 事実というものは、誰が研究しても符合するのは当然の事である。 ダーウィンは、無神論の立場から立論して居り、天地世界も、人間其の他の万 物も、神に造られたと信ずるキリスト教徒と、長い間、対立して来た歴史があ って、泥海古記とは、全然相容れぬ理論が多いのである。 人間が身長三尺になってから今日に至るまで、一腹に一人づつ生まれ出る事と 定められ、身長五尺になった時、天地世界、海山も、神様の思わく通り完成し たとの仰せで、御指図に、

「世界は変わらん、心変わる。」

と仰せられてあり、もう人体は、八尺にも、十尺にも幾らでも成長すると言う

ような事も無ければ、天地世界が形を変えたりする事は無く、唯人の心だけは 成長発達、進歩して末代止まる処が無いとの仰せである。

産 屋 許 し

泥海古記の御歌に、

人間を授けた神の証拠には おびや一条現われてある

と仰せられてある。此の道に産屋許しと言うものがあって、此の御許しを戴く と、不思議に安産をさせて戴けるのである。

此の道は証拠信心と言って、御筆先にも、

どの様な事でもたしか真実の 証拠なけねば危うきい事

と仰せられてある。

世の多くの無神論者と雖’も、信仰は分からぬか、科学なら分かると答えるであ ろう。科学は何故分かるのかと問えば、一々実験して証明出来るから、と答え るに違いない。つまり実験して証明出来ないような事を信ずる程、自分は御目 泥海古記と根本教理 一〇七

泥海古記と根本教理 一〇ハ

出度くないと言う者もあろう。

我が国古来の信仰には、証拠のない信仰が多く、信仰とは証拠が無くとも、教 えられた事を盲目的に信じたらよいと考えて居る、所謂善男善女も世間には随 分多いのは事実である。

併し、此の道は然様な信仰とは違うのであって、科学は短時間に実験証明出来 る場合が多いけれども、此の道の場合は、年限かからにや証明出来ない事が多 い。其の点が違うのと、科学は人間の手で実験証明出来るが、此の道は、

御指図に、

「天然自然と言う、天然でなるのやない、神の守護で成る。」

と仰せられてある点が違うのであるが、此の道に於いては、証拠の無い事を盲 目的に信じさせると言う様な事は絶対にないのである。

御筆先に、

見えてから説いてかかるは世界並み 見えん先から説いておくぞや

だんくと見えん事をばゆておいて 先で見えたらこれが神やで この世をはじめた神のいう事に 千に一つもちがう事なし と仰せられてある。

泥海古記と根本敌理

ー〇九

泥海古記と根本教理

根本教理

ニ 〇

次に此の道の根本教理を略述させて戴きたいのであるが、これは天保九年十月 二十六日、天の月日様初め十柱の神様が、御教祖(中山ミキ様)に天降られ、 御入り込みになってより、即ち雛形時代の初期に於いて、天啓により御説き下 された天の御教えである。

借り物の理

先ず教理の第ーは、借り物の理と言い、泥海古記の御歌に、 これまでは此の親さまの出る迄は我がからだをばわが物なると おもていた心ちがいやこのたびは 親さまよりのおしえをきいて はつめいして真実心まことをと おもう心はかないのこらず 借り物はめいうるおいとぬくみいと かわつなぎとしんの骨なり

のみくいやでいりなるも息なるもこれみな神の借り物なるぞ この事をうたがうものは更になしこれうたがえば御利益うすし と仰せられてある。

此の御歌の意味は、これまで元の神。実の神様、即ち無い世界、無い人間を御 造り下された実の神様が、親様に天降って御教え下さるまでは、誰でも我が身 体は我が物であると思うていたが、これは誤解であった。此の度は親様よりの 教えを聞いて、発明して、即ち道の教理を聞き分けて悟りを開き、誠の心を定 めるならば、家内残らず救われるであろう。

借り物は、一柱目・国常立命様からは、目を初め全身のうるお・い、即ち水分を 御借りし、二柱目・面足命様から、温みの御守護を戴き、三柱目。国狭土命様 からは、皮筋つなぎの御守護、四柱目・月読命様からは、骨や、つっぱりの御 守護、五柱目,雲読命様からは、飲み食い出入りの御守護、六柱目・惶根命様 からは、息吹き分け、言葉一条使い分けの御守護を、戴いて居るのである。

泥海古出と根本教理

泥海古記と根本教理 一ニー 此の事を篤と聞かせて戴いたならば、如何なる者も疑うことは出来ぬ筈であっ て、我が身体は神様よりの借り物であると言う理を信じなかったら、十分の樹 利益を受ける事は出来ないとの仰せである。

以上六柱の神様から、人体の各部分を御借りすれば、人体の形だけは完成する のであるが、七柱目・大食天命様からは、切る御守護、八柱目・大戸辺命様か ら、引き出しの御守護、九柱目・伊邪那岐命様から種、十柱目・伊邪那美命様 から、苗代の御守護を戴かぬと、人間は此の世へ生まれ出て来る事も、日々、 生存させて頂く事も出来ないのであって、天地世界は月日様の御身体で、其の 中に於いて、道具・雛形たる八柱の神様を、月日様が御使い下され、神様の実 の子供である人間に、日夜、間断なく御守護下されて居るのである。 そも-^人間と言うものは、厳密に言えば、物を創造する力を持って居ないの である。例えば、大工が家を新築したと言っても、其の材料である上台石や材 木まで造ったのでは無い。

百姓が作物を作ったと言っても、種子を創造したのでは無く、作物の成長の為 には、地中の水と養分、空気中の養分、日光等が必要であるが、それ等を創造 した百姓は無いのである。

工業によって、諸種の製品を創造して居ると言っても、其の原料は悉く自然界 に求め、人間の働きは、質を変えたり、形を変えたり、組み合わせたり、加工 して居るに過ぎないのであって、其の自然界と言うのは、月口様の御身体、自 然現象と言うものも、皆神様の御守護御働きであるとの仰せである。 例えば、雲読命様は、人体に於いては、飲み食い出入り、即ち食道、胃腸、其 の他の消化器官、排泄器官、血液の循環器官等をお貸し下されて居ると共に、 各器官の働きを御受け持ちくだされて居るのみならず、世界にては水の上げ下 げ、即ち水分が蒸発して雲となり、雨を降らせる等、水の循環の御働きを下さ れて居るのである。

雲読命様とは、雲即ち水の上げ下げを以て,、世をみそなわす神様であるから、

泥海古記と根本教理

二三

泥海古記と根本教理 一一匹 月日様が、斯く名付けられたと言う事である。 天から降った雨が、河川・湖沼・地下水等となり、此の水源があって、水道と か井戸水となり、人体に取り入れられて、飲み食い出入りの御守護と続く次第 で、人体の生存の為には、体内に自然現象が貫流、渗透して居るもので、自然 現象を人間の働きと考える者は無い筈である。

御筆先に、

だん^-と何事にてもこのよふは神のからだやしやんしてみよ 人間はみな^^神のかしものや なんと思うてつこているやら 月日よりだん^^心 つくしきり そのゆへ なるの人間である と仰せられてある。又、

めへ^-の身の内よりの借り物を しらずにいては何もわからん と仰せられてあり、甘露台様の岩戸古記と言う御歌の中にも、 何いうも身の借り物が分からねば底なし袋聞き流しまで

と仰せられてあって、此の道人一人限りの信仰心の土台は、身の借り物を聞き 分けて、神様の御存在を知り、神様の御寸護、御自由用(自1-1-1用自在の加護) の有り難き事を悟り、感謝報恩の生活を送る処から出発するのである。

八つの埃の理

次は八つの埃の理であるが、此の教理は日々の心使いの基準で、善悪両面を説 き明かされてある。

人間の本体と言うのは、男は月様、女は日様の大霊の分霊で、人間と言うもの は、霊だけでは一切心は使えぬもので、神様から借り物の身体を貸して戴き、 入り込んで身の内自由用(生理作用)を十分にして戴く事によって、初めて霊 の働きである処の心を使わせて戴けるのである。

そして御指図に、

「日々常にどういう事情どう言う理、幾重事情どんな理、どんな理でも日 々に皆受けとる。」

泥海古記と根本教理 一一五

泥海古記と根本教理 一一六

と仰せられてある。

人間の思う事、言う事、する事は、宇宙の大霊に在わす月日様が、細大,もら,ご ず悉く御受け取り下されて居る。

皆世界のむねのうち 鏡のごとくにうつるなり

どのような事を言うても思うても 月日しらんという事はない と仰せられてある。

人間の心使いを御受け取り下さると同時に、月日様は、直ちに批判の声を御聞 かせ下さる。これを世上では良心と言うて居るのである。

御筆先に、

親の目にかのふた者はにちくに だんく心勇むばかりや 親の目に残念の者はなんどきに夢みたようにちるやしれんで と仰せられてあって、善き事を思えば、直ぐ月日様の御心によって」ほめられ、 悪しき事(埃)を思えば叱られる。此の状態は、恰も我々の幼時に母から片時

も目を離さず、見守られて居た時の如くである。そして善い事をすればほめら れ、悪い事をすれば叱られたのも同様である。

此の理が分かれば此の世は人間の世界では無く、月日様の世界で、即ち天地抱 き合わせの世界に、人間は其の懐住居をさせて戴いて居り、四六時中、月ハ様 の保護と監督下に置かれて居る事が分かる筈である。

御筆先に、

このよふの真実の親月日なり 何かよろづの守護するぞや

何もかも月日支配をするからは 大き小さい言うでないぞや

と仰せられてある。

月日様は人間の心使いの理を御受け取り下されて、御心に党えて居て下さるの は、恰も天の御帳面に御書きつけ下されてあるようなものであるとの事で、世 界万人に心通りの守護をするとの仰せである。

さて、人間の心は一つであるが、其の働き方には八方面があり、表に働けば天 泥海古記と根本教理 一一七

泥海古記と根本教理 一二ノ

理に叶い、裏に働けば埃となる。

裏の心は埃同様、無用で邪魔になる心であるから、懺悔によっで掃除するよう にとの仰せである。

八つの埃

八方面に働く心の善悪を、左に略述させて戴くが、八つの心使いとは、 「ほしい」「おしい」「かわい」「にくい」「うらみ」「はらだち」「よ く」と「こうまん」を一言つ。

「ほしい」と言う心は、欲求心であって、与わったものを身につけるとか、実 を尽くして、与えを待つ心はよろしいが、与わらぬ物を望む心や、実を尽くさ ず、工夫や方法で求める心や、近道心は埃となる。

「おしい」と言う心は、天の与えに感謝し、俊約して無駄使いをおしむ心はよ ろしいが、出しおしみ、骨おしみ、負けおしみ等は埃となる。

「かわい」と言う、いも、万人をへだてなく、かわいと言う心はなくばならん。

人に好き嫌いを播え、へだてるから己れ又へだてられる、これみな埃で・ある。 併しこの教えの理は、各自胸に治め心にたもつ理であってゝ人の配偶者も我が 配偶者と同じように心得たり、人の財産や得意も、我がものと無差別に取り扱 うは、心得違いである。又人はどうでもよい、我が身かわい心は埃となる。 「にくい」と言う心は、罪や埃になる心の理をにくむはよろしいが、人をにく む心は埃となる。兎角、凡夫は人の罪を過大視し、我が罪を過少視するが、人 には寛大に、我が身には厳格に、常々我が罪をにくんで、改めてゆく心は理に 叶う心である。

「うらみ」と言う心は、我が身の罪をうらみ、実意の足らぬところをうらみ、 我が因縁の理をうらんで通る心はよろしいが、人をうらみ、道をうらみ、世を うらみに思う心は埃となる。

又、此の心は、人に対するそねみ、ねたみの心ともなるが、人の出世やら器量 やら身なり等を見て、そねみ、ねたみをするやない。その人の今日あるのは、 泥海古記と根本教理 一一九

泥海古記と根本教理 ニー〇

先祖や本人の過去に、如何に苦労の道があったかを思い、自分もその理を学ん で努力すれば、だんくその人に近づいて行く事になる。

又、「成ろうと思うても成れぬも理、成ろうまいと思うても成って来るのも因 縁」と仰せられてあるから、何事も心に足納(現在の我が身、我が家の境遇に 感謝満足する心)治めるよう。

誠の心、誠の働きから戴く天の与え、誠の光より結構はないとの仰せである。 「はらだち」と言う心は、一時突つ張る心で、人を思い、理を立てる心から、 腹が立つのはよろしいが、慾や高慢や、気随気儘から腹を立てるも、人に腹を 立てさせるのも埃となる。

「よく」と言う心は、物慾、色慾、名誉慾等様々であるが、人間至当の慾は埃 にならぬとの仰せ、誠の心から日々丹精つくして、天の与えを貰う心、其の与 えを大切に使う心はよろしいが、貪慾。強慾。理のなきものでも身につけて、 為すべき事も為さず、利己的に通るは埃となる。 ー

御神楽歌に、

よくにきりない泥水や 心澄みきれ極楽や

と仰せられてある。

又、我が身かわい心から先案じをして、是が元となつて、時として強慾の心を 使う結果が来るものであるが、「ー年先を案じかけたら、百年先も案じにやな らん。理を頼る事を知らず、神様の自由用分からんから案じる。因縁の聞き分 け出来ぬから、不足が心に湧いて来る。皆凡夫心である。」との仰せである。 一夫一婦は天の理、一度の縁は生涯の理と定めるは理に叶う。縁談と言うもの は、神様が因縁見分け、旬を見分けてそれ^^御守護下さるもので、我が身思 案で、異性に思いをかけたり、心残すと言う、所謂恋愛は埃となる。 「こうまん」と言う心は、己れ高ぶり、人を見下げる心で、神様も嫌えば、人 もいやがる心であるが、人として向上心を持ち、名誉を重んじ出世を楽しみ、 身のほど^^に自重して、授けられたる天の徳だけの光を出す心はなくばなら 注海古記と根本教理 一ニー

泥海古記と根本教理 ニーニ ぬ。なれど人間に貴賤の別あるように思うて、人を卑しめる心や、自慢・自惚 れ心は埃となる。

御筆先に、

高山に暮らしているもたにそこにくらしているも同じ魂 それしらず皆にんげんの心では なんど高ひくあると思ふて と仰せられてある。

これを要するに、天理に叶う表の心は、総合すれば「人を助ける心は真の誠」 という、誠一っに帰すると仰せられてあり、言い換えると八方面に使う心は、 利他的に使えば理に叶い、利己的に使えば皆埃となるのである。 又誠に非ざる心に噓と追しょうがある。噓を言うたら我が身が嘘になる。人を 迷わせばめいくも迷わにやならん。埃があるから埃が集まる。誠あれば誠集 まる。心一つ治めたら、どこへ行けども極楽や。八2病の根も抜けると仰せら れてある。(註。八つ病とは、八つの因縁病の事)

御神楽歌に、

やまいはつらいものなれどもとをしりたるものはない このたびまではいちれつにやまいのもとはしれなんだ 十どこのたびあらわれた やまいのもとはこころから と仰せられてあって、此の八つの埃は皆病の元であるから、小人イ四歳以下は 親のさんげ、数え年十五歳以上はめい^^のさんげ、又、身上(註0身体の患 い即ち病気の事)によっては、一人限りの事情もあれば、二尸限りの事情もあ り、如何なる身上も、理を聞き分けて、心定めて願うなら何叶わんとは言わん と仰せられてある。

御筆先に、

ー れつは皆めい^^のむねの内 ほこり一ぱいつもりあるから この埃すきやかそうじせんことに月日いかほど思うたるとて どのようなくどき話をするのもな たすけたいとの一条ばかりで 泥海古記と根本教理 二一三

泥海古記と根本数理

ー二四

月日には世界中はみなわがこ たすけたいとの心ばかりで

と仰せられてある。

一寸、付言しておくが、御神楽歌に、

ききたくば尋ねくるならゆてきかす よろづいさいのもとなるを と仰せられてある通り、此の道の御話は、皆根元を説かれてあるのであって、 枝葉末節までは説かれてないのである。

八つの埃の御話を通読したー僧侶が、これを批評して言うのには、 「なんと、八つの埃の貧弱なる事よ。仏教には五戒、十戒を初め二百五う 戒、五百戒と言う戒律があり、理路整然、絢爛豪華な教義がある。」と。 柔かい食事なら、老人子供でも喰べられる如く、優しい言葉は誰でも理解出来 る。親様から見れば、一列は皆可愛い子供である。御指図に、 「一言説けば万巻の書物になる。……どれだけの書物おこそうとままや。」 と仰せられてあって、此の道の教えは、優しい言葉で肝腎かなめを説かれてあ

って、各自我が身にひき当ててみると、根元さえ分かれば、枝葉末節は、各自 に悟る事が出来るのであって、単純な生活をして居る者は単純に、複雑な生活 をして居る者は複雑に、如何に深く広く悟ろうと各自の自由なのである。 神様は、言葉少なに含蓄の深い御言葉を、然も、平易にお説き下されてあるか ら、聞く心さえあれば、万人に皆分かるよう御諭し下されてあるのである。 宗教の教義を絢爛豪華に、旦つ難解なる言葉を以て装飾し、組織づけて、一般 大衆に近づき難いものとし、少数の学者だけの占有物としてしまっては、換言 すれば、社会大衆と遊離してしまった教義は、所謂、高樋の花であって、無用 の長物と言わざるを得ないのである。

百日指図に、「どういう事も皆道すがらで通り来たるばかりや。」と仰せられ てあって、道すがらとは、人霊が一人前に成長する迄の準備時代の道中のこと で、道すがらの教え(仏教・古神道等)には方便あり、仮作物語りあり、此の 道の発祥を境として生命が尽きたのである。

泥海古記と根本教理

二一五

泥海古記と根本教理 二一六 因縁一条の理 次は、「因縁一条の理」と言うのであるが、世界並み、つまり此の道を聞いて 居ない者は、此の世は因縁の理によって、月日様に支配されて居る世界である と言う事を知らぬ〇

これを譬えるならば、昔、雷が鳴ったり落ちたりすると、雷獣の仕業であると て、雷様と言うへんな想像上の動物を画き、背に沢山の太鼓を負い、如雨盛で 雨を降らせて居る絵を、子供の絵本などでよく見かけたものである。 併し、雷は電気の作用であると言うことを発見されて以来、電気科学が次第に 発達して、物理学的に言えば、此の世は電気の世界であるとも言えるようにな り、我々の日常生活に於いて、一日も、電気の恩恵を受けぬ闫は無いようにさ えなった。そして、電気と言うものを知らなかった時代は、不自由であった、 野蛮であった、と過去を同想する。

明治以来、物質的な科学は極めて順調に発達して、所謂、長足の進歩を遂げた

が、是に伴わなかったのは精神的文明である。物質的文明ばかり発達して、精 神的文明の立ち遅れが叫ばれ乍ら、それではどうすればよいのか、何に基づい たらよいのかと言う点になると、世上は思案投げ首、暗中模索の状態にあって 基づく処を知らぬ。すがる処が分からないのである。

嘗ての大東亜戦争当時、日本帝国から侵略戦争を聖戦と欺かれ、世界征湖の悪 夢に醉いしれて居る国民の中にあって、独りほんみちの人だけは、別の道を歩 んで居た。古くから、ほんみちの創始者・甘露台様に、八方から心を一っに寄 せ、仰せに従い、世界平和と言う神様の思わくを堅持して、権力に屈せず、初 一念を貫き、弾圧に耐えて来たのである。

っまり、電気と言うものを知らずに暮らして居た昔の人は、無知蒙昧であつた 如く、今でも此の世は因縁の世界である、と言う事を知らずに、暮らして居る 世界並ーみは、精神的にそれ以上に無知であって、実に気の毒と言う他はない。 世の中と言うものは、趣味の如く、知らなくても支障のない事と、是非共知っ 沱海古記と根本敷理 一ニ七

泥海古記と根本教理 ニーメ て居らねばならぬ、重要な問題とがある。

人間の死とは

人間の死後如何と言う問題。これが分からねば、人間は安心して生きて居られ ぬ筈であって、安心立命を目的とする仏教に聞いてみても、地獄。極楽が架空 な方便の教えであったと分かった現代人を、安心立命させる事は、最早や不可 能である。

此の問題については、泥海古記の御歌に、

人間は死にゆくなどというけれど 死にゆくやない借りもの返す 返すのは身の内埃つもるゆえ身の内神がしりぞきなさる 此の事を着物にたとえ話するこころのよごれ洗わぬものは 洗わねばきて居る事ができぬから なんぼ惜しいてもぬぎすてるなり 人間は死ぬると言うは着物を ぬぎ捨てるのも同じ事なり と仰せられてあって、人間の本体は、月日様の分霊である霊であって、月日様

の大霊は無始無終、末代御存命なるが故に、人間の霊も、永久に死ぬと言う事 はないのである。

人霊を借り主として、神様から身体を貸して戴いて居るのが人間であって、言 わば身体は人霊に着せて戴いて居る着物のようなもので、人間が死ぬと言う事 は、身体だけ死ぬ事で、これはつまり借り物を神様に御返しするのであって、 霊まで死ぬのではない。昔から人間は「土より出でて土に返る」と言って来た が、土から出た食物を戴いて、それが身体を造り、死ぬと墓の土になる。土と はなんぞや。天地世界を我が身体と仰せられてある月日様の、御身体の一部な のである。

人間生まれ替わり

それでは、身体の死んだ後の人霊は、何処へ行くのかと言うと、一応月日様の 大霊中に迎え取り抱きしめられ、其の霊にある因縁と旬をみて、月日様が然る べき夫婦に子供として授けられ、生まれ替わらせて戴けるのである。 泥海古記と根本教理 一二九

泥海古記と根本教理 一三〇 御指図に、(三三。ー〇ニニ)

「人間というは唯一代と思うてはならん、一代というやない同じ生まれか わり^^ある。よう聞き分け子孫理を伝うてくる、人というものは親子兄 弟よく似たるなあというて居れどそら知らん。」 と、人間生まれ替わりの理を御示しになってあるのである。人間生まれ替わり の実例は、此の道始まって以来数十例以上もあり、御神言によって生まれ替わ りの年限まで、予言して置かれて、それが実現した例さえもある。 それ故、此の道に於いては人間の死亡する事を出直しと言い、或いは切りかえ とも言い、世上で言うが如き永眠とか、なくなったと言うような言葉は使わな いのである。御筆先に、

胎内へ宿し込むのも月日なりうまれ出すのも月日せわどり

と仰せられてある。

人間の死ぬ事を何故、切りかえと言うのかと言うと、身体が死んで一代を終わ

ると、其の者一代の記憶は消滅するが、成人した霊力と性質。癖。性分と因縁 は、霊に残存して生まれかわっても是を持ち越し、所謂宿命となり、来生の運 命に大きく影響するものである。どんな家に、誰の子として生まれ、先天的に 持って居る身体や知能の強弱等は、前生因縁に依る処である。111舎で育った者 なら誰でも知って居る筈であるが、桐や椚の木を伐り取ると、翌年の春には切 り株から芽を出す。其の茎を三年程たって比較すると、二う年生の伐り株から 出た茎と、三十年生の伐り株から出た茎とは、其の太さと高さに於いて、後者 は前者をはるかに上廻って居るのである。是は切り株と根に残存するカの相違 であって、桐の切り株からは桐の芽、椚の切り株からは椚の芽を出すのは性質 の相違である。又桐の木は屋敷の片隅に育ち、椚の木は山上に育って居ると言 うのは因縁の相違とでも言うべきである。

さて因縁とは、どうして生ずるかと言うと、一人の人は人に非ずと言う通り、 人問は家庭に生まれ、家族と交わり乍ら人生を送るものである。 氾海古記と根本教理 一三一

泥海古記と根本教理 二ニニ

白悪の因縁

其の中にあって、前述の通りの八つの心を使う。理に叶う心を使えば善因縁、 これを白因縁と言い、埃の思案をすれば悪因縁となる。心が胸の内にあれば、 これが言行にも現われて、白・悪の因縁が増大して行くものである。これを善 悪の因縁と言う。

因縁には、善悪の因縁ばかりではなく、因みの因縁と言うものもあって、袖ふ り合うも他生の縁。と言う通り、親子、夫婦、兄弟、親族、主従、師弟となり 知己も道づれも、前生のゆかりあって寄り合うもので、又細かに言えば、土地 場所も、人に飼われる家畜でさえも、縁あって寄り合うものであると仰せられ てある。

因みは、何故出来たかと言うと、思う心厚ければ因み厚くなり、思う心薄けれ ば、因みが遠ざかるとの仰せである。

人間は所謂、一寸先は闇の身の上故、行く先の事は一切分からないけれども、

神様は先を見通され、仲のよい同志も丁度、子供の頃兄弟喧嘩をする者の多い 如く、近づき過ぎると不仲になる。これを引き離せば、恋しい懐しいの心が募 り、今度会うても不仲にならぬ如く、似合うた心の者を寄せては通し、離して は思案させたり、一列白縁ばかりの世にしてやろうと、右で措えた理も左で果 たさせたり、自由用自在の御守護を下され、千々に御心を御尽くし下されて居 るのである。

世上を見れば、楽しんで結んだ縁談が苦しみの元となり、子供が無うて悲しん で居るかと思えば、子供故に泣き暮らしして居る者もあり、苦労して育てた子 供が、親子、兄弟、かたき同志になってある者もある。 今日までは、因縁と言い、因果応報とか、善因善果、悪因悪果などと、既成宗 教でも教えられて来たけれども、因縁と言うは、どう言う理で成ると言う、其 の根元を知らず、又悪因縁はどうしても逃れられないものと決めてかかり、唯 諦めるより仕方の無いものと思うて来たのであった。

泥海古記と根本教理 一三三

泥海古記と根本教理 二二四 併し、此の道に於いて、初めて因縁の根元が明らかにされ、如何なる悪因縁を 持つ身と雖も、斯くの如くにして通れば、必ず悪因縁を白因縁に立てかえる事 が出来ると言う、手本定規の道を御通り下されたのが、御教祖様の雛形五十年 の御道中であった。御指図に、

「因縁と言うは心の道と言うたる、心の道と言うたるで。」

又、

「自由用と言う理は、どこにあるとは思うなよ。唯めん^^精神一つの理 にある。」

と仰せられてあって、各自の日々使う心使いが、積もり重なって因縁を為すと の仰せである。

既に申し述べた通り、人間が心を使うと、月日様は、其の心を即座に御受け取 り下され、理に叶う心使いは御褒め下され、埃の思案をすれば叱られると言う これを世上で、人には良心ありと言って居るのであるが、これが言行に出た場

合には、即座に理の返し、即ち応報ある事は稀で、年限預かって冲いて返され るもので、其の預かって置かれろ、つまり、天の御帳而に書き残されてあるの を因縁と言うのである。すれば、因縁とは、各自の心使いが根元である以上、 悪因縁を立てかえるには心使いを改めると言う事が根木であり、先決問題であ ると言う事が分かるのである。

心を改めると言っても、簡単に改め得る心と、なかく頑固で容易に改め難い 心とがあって、後者を因縁心と言い、主として悪因縁の根元となって居る心で ある。それは何故出来たかと言うと、習い性となると言う道理で、前生々々か 白其の心を多く使った為、習慣性となって霊に潜在し、今生も亦、其の心を多 く使い、次第にたくましくなって来て居る心である。

此の因縁心は、改めない限り何度でも生まれ替わり、罪を作り埃を重ね、思う 心の理に理が廻り、立てかえにくいものである。併し、御筆先に、 真実におもてでようと思うなら 心しずめてしんをたずねよ 氾海古記と根本教理 一三五

泥海古記と根本教理 一三六 と仰せられてあり、神様の御話をきいて日々胸の思案を第ーとして、絶えざる 努力を重ねて行けば、年限のうちに必ず立てかえ出来るものである。つまり日 蔭の身でも日向へ出られるのである。

人間に良心と言うものがあるものならば、何も此の道を聞かずとも、良心に曇 りなき生活を続けて行けば、支障ない筈である。と言う理屈を言った人もあっ たが、良心と言うものは、そんな絶対なものでは無く、鈍磨する性質があり、 良心の聊かも無い者すらある世の中である。

御神言に、

みずと神とはおなじ事心のよごれを洗いきる 神様は話ばかりで人間の心のよごれを洗いなさるで この話水と^とはおなじことよごれたるもの洗いすまする 助かるも心次第やーれつは はやく心をすますことなり と仰せられてある。

心を改めて悪因縁を立てかえないならば、いつ迄たっても思う事は成らず、思 わぬ難儀難病、悪事災難を身に受けて通らにやならんと言うのが天理であり、 心を改め悪因縁さえ立てかえたら、真に此の世は極楽や。

御神楽歌に、

病のすっきり根はぬける 心はだん^^勇みくる

ここはこの世のごくらくや わしもはやまいりたい

と仰せられてある。

そこで、心を改めるには、神様の御話聞いて、特に八つの埃を常に念頭から離 さず・、埃を積まぬ様注意して通ると共に、十五歳以来の己が道中を振り返り、 日々さんげ^-を繰り返す事によって、次第に心は洗われて行くのである。

御指図に、

「今まではこう、これからはこうと、定めるなら受け取る。」 と仰せられてあって、さんげと言うものは、お詫びの後に必ず心定めをつけね 沱海古記と根本教理 二ニ七

氾海古記と根本式理 一三ノ ば、御受け取りは無いもので、お詫びし乍ら、又埃を積んで行くようでは、い つ迄たっても心は改まるものではないのである。

それでは心さえ改めたら、悪因縁は切れるのかと言うと、そうではなく、因縁 事情の果たし道とも、理の償いとも言うべき道を、通らねばならんのである。 甘露台様の仰せに、

「心の立てかえ出来た、つ、身〇內悩なくなれど、我が身為したる前生の 罪は許せど理が残る。此の悪業の理の果たし、此の理をしかと聞き分けて 果たすが為の道をふみ、償う為の御恩報じ、此の理が分からにや、悪因縁 は立てかわらぬものである。ー

との仰せである。

因みに、此の因縁一条の理を以て、歴史上0人物を見渡してみると、己れに反 抗する者を、或いは斬り、或いは焼き殺した織田信長は、燃えさかる本能寺の 火中に身を投じて亡び、謀略を以て天下を取った秀吉は、其の子秀頼の代に於

いて、徳川の謀略によって大阪城を落されて亡び、兄弟や功臣を猜疑心から次 々と殺して行った源頼朝は、我が子二人共、人手にかかって殺されて居る。無 益の殺生を慎み、降参する者は赦し、比帔的天然自然の理に添い、天下の人心 が己れに帰一するまで年限待って、所謂三百年、天下太平の基を築いた徳川家 康の後は、十五代将軍まで続き、今日と雖も子孫は尚続いているのである。 併し、武力でとった天下は、又武力でとられる応報の結果が必ず来るもので、 人を殺せば己れ殺され、人の家を潰せば我が家は亡ぶ。人の家を立てれば我が 家は立ち、人を助けて我が身助かる。是は天然天理であって、動あれば反動あ りと言うか、山の木霊の返るが如くである。

此の因縁一条の理を弁えずに世渡りするという事程、危険な事はない。それは 恰も、羅針盤や檎・權なしに荒海を航海する船員のようなものである。 故に、此の道の信仰は、幼時よりお話を聞かせる様にと仰せられてある。 御指図に、(三三・一ー・一六)

泥海古記と根本教理 一三九

泥海古記と根本教理 一四〇 「もう道というは、小さい時から心うっさにやならん。そこえ-年とれ てからどうもならん。世上 へ心うつし、世上こうどう渡りたら此の道つき にくい……。小さい時から心赴かしてこそ、どんな事も出来る。元ありて 元、道があって楽しみ。」

と仰せられてある。

此の道、永の年限、御教祖様が御苦労下された御道中と、甘露台様の御道中が 因縁立てかえの手本雛形で、人を助ける一条から有る物無くなし、難儀不自由 の苴ハの中に、胸に足納治めて御通り下された理、此の理を守って通るなら、如 何に悪因縁深き者でも、助からぬということは無いとの仰せである。 因みに、御教祖様は婦人に、甘露台様は男子の御手本に、適切な御道中が多い のである。道人は勿論、世人も此の世始められた親様の道、即ち天理の教えを 一日も早く聞き分けて、悪因縁の理を切り、楽しみある人世を送られる様、切 望する次第である。

道

の

段

此の道は天然自然の道

御指図に、「此の道は天然自然の道」と仰せられてある。大体此の世が、.靄。 霧の如き形無き暗黒の状態から出発して、月日様の思わくと御守護により、あ らゆる天体が造られ、地球が出来、人間が五分の小動物として産み出され、泥 海時代に於いて、下等動物より次第に生まれ替わりを重一ねて、高等動物へと進 化せしめられたのであるが、地球は「天は月様、地は日様の御身体。」と御言 葉にある通り、人類の母体であって、今の人間も懐妊すると、胎児の成長に先 行して、乳房其の他母胎が変化して行くが如く、地球の進化の後を追うて、人 類も進化成長させて戴いたものである。

人間其の他の動物や、草木を初め一切の植物でも、皆天より産み;!.!され育てら れて居るものは、総て天然自然の産物であって、此の世が天然自然に出来たも のなら、此の世おさめる此の道が、天然自然の道であるべきは当然なことであ る。

道の三段 一四一

道の三段 一四二 御指図に、(三三・五・三一)

「此の道何も紋型ない所から、天より天降りて始めかけたる道。」 と仰せられてある通り、此の道は学問から始まった道でもなければ、人々寄り 合うて、相談して造った道でも無く、既成宗教に根ざした道でもない。

「我れは天の将軍。」

と言う、天啓第一声を耳にした時、並み居る一室の者が驚いてひれ伏した、と 言うばかりではなく、当の御教祖様も、事の意外に打ち驚かれたと言う事であ る。

爾来、雛形五十年間は、天来の声、天啓、即ち御指図によって導かれて来た道 であって、「月日、教祖教えて開いた道。」と仰せられてある。 斯く、天より始められ、指導せられて来た道は、天然自然の道であって、山の 立木や立毛(農作物)の成長と、同様の経路を辿るものであって、天然には時 あり旬あり、又、節(難関)があると仰せられてある。

甘露台様の御執筆に係る、教義一斑の「道の三段」の冒頭に、

「此の道は、年限の道であり、又天然の道であります。天然の道であるか ら、旬をわきまえねば働き出来ません。百姓が立毛作るも同じ事、ー年の うちにも、それ^^"旬を見て種を蒔き、修理肥やしもすれば、取り入れも すると言うようなもの、皆旬をはずしたら蒔き流し、働き損も同様であり ます。

天然の道に、旬刻限知らずに通って行こうと思うは、百姓に、春秋の旬の わきまえなしに、作りするのも同じ事であります。なれども、百姓はー年 毎に、又旬が繰り返されますから、去年は旬をはずしても、今年はと言う 事も出来ますが、一生にー度しか無い旬の事情であれば、取り返しは出来 ますまい。

まして、此の道と言う、末代一度の旬を追うて行くのであります。 御指図に、「今までの道を通ろうと思うても、神が連れて通さん」とも、 道の三段 一四三

道の三段

一四四

「道が変わる」とも「道変わってからどうもならん」とも仰せられてあり ますから、万劫末代、またと再び繰り返さぬ、旬の道である事を承知せね ばなりません。

義理やから、順序やからと言うて、元木に離れた枝につながって居ては、 旬々の花実も見られるものやない。旬を知らぬ者についていては共倒れ、 又立派に見えても心なければ枯木同然、枯木に肥は無駄働き、何の甲斐も ありません。

なれど、旬刻限は、御指図分からねば分かりません。御指図は、人間の理 では聞かにや分からんもの、人間の知識と言うは、経験や推理推适に過ぎ ません。

此の世は、神の世界で神のまま、何かよろずは神様の思わく通りでありま して、年限とか自然とか言う、年限でなるやない。ひとりでに成ユスのは ない。神の働きで出来て来るとの事であります。

御教祖様かねぐの仰せには、屋敷は神の支配。神の指図・神の思わくで ある。これは、いつ-^までも変わらんよう、心得させ下さいましたとの 事であります。御筆先に、

何もかも月日支配をするからは 大き小さい言うでないぞや 月日より指図ばかりでした事を 是とめたなら我が身とまるで 此の道は神の思わくばかりやで何を言うとも一寸に知れんで とあります。

つまり、御指図は、神様の思わくを御説き下されて、又、旬々の道を明ら かに、御諭し下されてありますから、此の御指図に基づいて通れば、神様 の支配を受けて居る事になり、神様の思し召しに叶うは勿論、旬々を誤ら ないのであります。

なれども、御指図が分からねば、闇夜に方角失うたようなもの、又、羅針 盤無しに大海わたるも同様、危険至極であります。「指図より外に理は無 道の三段 一四五

道の三段 一四六 きもの、むつかしい中でも指図の理で通る。」「指図通りより、どんな事 したておさまらん。」と仰せられてあります。」 と御書きになってある。

右の御言葉で分からせて戴く通り、此の道は、天の御指図によって始まり、御 指図によって指導せられて来た道であるから、御指図が分からないと言う事は つまり、此の道が分かって居ないと言うことになるのである。

三段のしきり

此の道には、年限定めて、道に三段のしきりがある。一段・雛形の道は天保九 年、此の道始まってから、明治二十年正月二十六日、御教祖様御隠れまでの五 十年間で、二段は世上道理上の道と言い、以後二十五年間で、三段はほんみち の年限で、大正二年旧七月十五日、中露台人の理の御踏み定めより始まり、未 来永遠に続く道である。

御指図に、(ニニ。四。一七)

「さあく一つが始まり、ーがあれば二がある。二があれば三がある。 さあ^-何事も三三三の理を聞き分けくれねばならん。」 と仰せられてある。

一段雛形も、三段ほんみちも共に神一条の道と言い、神一条の道とは、御指図 に、「神すぐーつの道」とも仰せられてあって、何人居れども一筋の心になっ て、此の世の元の神:実の神様である月日様の御指図通り、聊かの人間心をも 挾まず、唯一筋に通る道で、これを換言すれば、「正しき神ながらの道」と言 う事になる。

処が、二段。世上道理上の道は、一寸変則的な道で、表面世上の道理に合わせ て七、内心に神一条の精神を持って通るべき道で、神様から見られると、甚だ 不都合な道であるが、人間からと言っても、道理上の道(世上を省略)の発端 当時の、主として本部員逹が、神様に哀訴嘆願したので、余儀なノ、一時通る事 を許された暫定的の道で、過去の天理教がそれであり、今の天理市に本部を置

道の三段

ー四七

道の三段 一四八

ノ、天理教は其の延長である。

此の道は天理教に非ず

元来、此の道は天理教では無い。雛形時代には、此の道の事を世間では、「天 理亠ごん」とか「産屋神様」とか、まち^^に呼んで居たそうであるが、御教祖 様御自身は、いつも「此の道」とか、「お道」とか仰せられ、天理教と仰せら れた事は、ー度も無かったと言う事である。

天理教と言う呼称は、明治二十一年四月十日、東京府に於いて、教派神道のー たる、神道本局の直轄教会として、官許を受けた時「神道本局直轄天理教会」 なる名が出来、明治四十一年十一月二十七日、神道本局の部属を離れ、所謂神 道リニー派の一として独立するに至って、「天理教」と言う呼称が、初めて出来 たのである。

雛形の道の意味

雛形五十年の道は、道の雛形、身の手本であった。道の雛形とは、神様が将来

建設しようと思し召して居られる処の、ほんみちの為に、小さな模型」、前例を 残されたのである。例えば御筆先に、

掃除した所を歩き立ちどまり その所よりけ露台を したるならそれより勤め手を揃い 早くかかれよ心勇むで こればかりどこたずねても無い程に これにい」ほんのしんの柱や これさいが確か見え来た事ならば どんな者でも恐るものなし 何言うも真実なるの証拠が 見えん事にはあとの模様を どのような高い所のものやとて自由用自在に話しするなり と仰せられてあるが、明治八年五月二十六日は、甘露台の場と言う、土地の御 踏入定めであったから、前日御教祖様が、中山家の綿倉跡を掃除して置けと仰 せられな。併し、大正二年の甘露台人の理の御踏み定めは、精神的の事情故、 同年卷か、い、片露台様が胸調べをな、され、御心の掃除をなされた上での出来事 で、歩き、立ち止まっての御踏み定めと言う点は、前後相一致する処である。 道の 三段 一四九

道の三段 一五〇

又雛形時代に於いて、甘露台の石ぶしんがあって、二段まで出来た処を、明治 十五年、警察に没収された事があった。将来、此処に石で十三段、八尺二寸の 石の甘露台を建てるという、一寸した前例を残されたもので、雛形時代に十三 段まで積み上げると、却って旬に合わない事になる。

尚御教祖様は、八十歳を越されてから、度々警察署や監獄に拘引留置せられ給 うたが、ほんみちを創始せられた甘露台様も、後章に申し述べる通り、昭和三 年及び同十三年事件の際、警察、拘置所や刑務所に留置せられ給うたが、ほん みちにも、雛形同様の受難史がある。規模の大小は当然の事で、大洋に浮かべ る大船でも、雛形は一室内に納め得る程度の、小規模な物である事は、人のよ く知る処である。

籾て、何故雛形もほんみちも共に、同様の受難史があったかと言う事は、本章 に於いては特に重要な事項で、天理教と言う変則的な道が出来た理由も、茲に 起因するので、以下これを略述させて戴きたいと思うのである。

御教祖様は、神憑り以前の十年間、天より精神見定めの年限を通され、御心澄 み切られ、誠の心を定められたによって、やしきの因縁、旬刻限の理と、三点 の一致により、神人合,の境地に至られ、天神の入り込み社となられた。111:に 言う聖者と違い、天啓者即ち現人神である。「我が子まで捧げて人のア助けた いと言う、これだけの真実の者世界に又とあるか。」と仰せられてある。

弾圧を受けた理由

然るに、何故当時の官志から、罪人扱いを受けられたかと言うと、当時の世上 の道理と、神一条の精神とは、氷炭相容れぬものであったからである。 今日の歴史学者は、明治初年より終戦までの日本を、天皇制国家と呼んで居る が、誠に適切な言葉で、なんびとも異議を唱える事は出来ない筈である。 其の天皇制国家の生まれた根拠は、神代記を歴史的事実とし、これに依って天 皇を現人神なりとして神格化し、後には、憲法、法令を初め、教育勅語に至る まで一貫して、所謂、皇室中心主義の徹底を期したのである。 道の三段 一五ー

道の三段 一五二

処が、天の神様は、明治維新の指導精神であった尊皇攘夷と言う思想を、いず れも天理に悖るものと見て居られたのである。今、御筆先を以て立証する事に しよう。

世界中神のたあには皆我が子一列は皆親と思えよ 世界中一列は皆兄弟や 他人と言うは更に無いぞや 高山に暮らしているも谷底に 暮らして居るも同じ魂 それよりも段々使う道具はな皆月日より貸し物なるぞ それ知らず皆人間の心では なんど高低あると思うて 等と仰せられてある。

右の御筆先は、明治う年、御教祖様八十歳頃の御執筆であるが、高山、即ち上 層に暮らして居る者も、谷底、即ち下層に暮らして居る者も、等しく神のVな れば、貴賤の別などある筈は無く、世界中一列、即ち人類は一列兄弟なれば、 攘夷思想は天理に悖る思想で、日本国民も太平洋戦争の敗北によって、昨見攘

夷思想の誤りであった事を、徹底的に悟らせられた筈である。

処が、昔即ち御教祖様御存命中は、天皇を神格化し、日本国の主権者であった ばかりで無く、古神道を事実上の国教扱いして、信仰界の屮心者として君臨し て居たのである。

そう言う時代にあって、御教祖様は泥海古記を説かれ、神代記を否定せられ、 御自身が、人間創め出しの元の親神様たる伊邪那美命の魂の人であり、此の世 の元の神、十柱の神様の入り込み社であるから、「神様を抨むなら、わし2拝 め。」と、信徒に仰せられて居たから、現人神を称する天皇と、両立出來ぬ立 場に立って居られたのである。そうなると、自然の趨勢として、権力を持つ者 が、他を圧迫するに至るのは余儀無き帰結であった。 御教祖様は、いつでも拘引留置されられる時、官憲は、 「許可なくして、衆庶を参拝せしめたる罪により、拘留処分に処す。…… 云々。」

道の三段 一五三

道の三段 一五四

と言って居たが、これは官憲の口実であって、実際は、此の道を現人神と対” する朝敵と見て居たのである。

尤も、昔も今も、俗間に故なくして、生き神様を自称する不届き者が存在する 事は、決して珍しくはないが、それを遵奉する所謂信徒は、極めて少ないので 官憲も大目に見て来たようである。

併し御教祖様の場合は、日に月に信徒が激増したので、当時の官憲は、「これ は国体を変革せんとする、将来恐るべき教団である。双葉のうちに摘み取って 置かないと、先では、斧を用いねばならぬようになる。」と考えて、飽くなき 弾圧を繰り返したのである。

其の証拠に、或時御教祖様が拘留を終えられ、奈良監獄から釈放されて、御帰 りになる時、数百人の信徒が猿沢池のはとりで、御出迎え巾し上げて居た処、 人力車に召された御教祖様の御姿が、三条通りの道路上に現われられるや、信 徒は、一斉に拍手を打って礼拝した。すると、見張りに来ていた数名の警宵が

佩剣を抜き、これを振りかざして、

「拝んだらいかんくく。」

と言って信徒を制止し、聞かぬ者を迫いかけ廻して居たと言う事である。 要するに、道人も乂世人も魂の成人未熟で、親の頭を殴っても、」悪いと思わな い様な頑是知らずの子供同様、それ故、日延べして子供の成人を待って、一列 の子供の魂に得心させて、神様の思わくの世界にしようと、御教祖様が御一代 犠牲におなり下されたのが、一段雛形の道である。

御教祖様御隠れ、向こう二+五年間は存命通りに働く 天皇制国家に於いては、生きた人間を神として尊崇すべきは、天皇一人に限る として居たので、御教祖様が九十歳以上の長命を保たれる事は、此の道に対す る当局の弾圧を益々激化し、此の道の存立をも危くするので、御教祖様は百十 五歳定命と、天より定められてあつたのに、余儀なく御身を御隠しになったと の仰せである。

道の 三段

一五五

道の三段 一五六 併し御教祖様は、明治二十年正月二十六日に、御昇天遊ばされたのでは無い。 向こう二十五年間は存命通りに働くと仰せられ、天啓を必要とする時は、御教 祖様に仕えて真実第ーの高弟・飯降伊蔵翁(天より本席と名付けられた)に入 り込まれて、明治二十年より同四十年六月九日、御本席御出直しまでの二イ年 間、御指図を御下し続けられたのである。此の天啓録は、三十数巻に亙る膨大 なもので、御指図全集として刊行せられて居るのである。 御教祖様の御隠れによって、一時当局の弾圧は緩んだ。何故ならば、人が死亡 して、御霊代、又は位牌となった場合、それを神仏扱いするのは、我が国各戸 に於いて、皆行なって居る処で、なん等の害は無いと、当局者は見たのであろ う。又当時の官憲は、

「おみき婆さんが死んだら、天理さんも、自然消滅に終わるであろう。」 と言って居たと言う。

然るに、其の後も御本席を通じて、相変わらず御指図を」トされ、自然消滅どこ

ろか、却って此の道人が増加しそうに見えて来たので、官憲は再び弾圧に乗り 出し、御赦祖様のー年祭の際、警官が出張して祭典の中11:を命じ、参集の信徒 を追い払うと言う様な出来事が起こった。

世上道理上の道

そこで、打ち続く弾圧に懲りた当時の本部員等は、寄りく談示して、弾.圧を 免れる為、此の際是非共教会の官許を受けたいと、神様に哀訴嘆願した.ので、 雛形五十年の間は、何度御願いしても、頑として拒絶せられた神様も、これと 言うのも、道人の成人未熟、世界並みは尚の事、成人未熟の結果に他ならずと 思し刀IIし、余儀なく条件付きで、暫く道理上の道を通る事を許されるに.至った のである。

此の事は、甘露台様御直筆の「道の三段」の中に、

「此の道に年限定めて、三段の道にし、さ,リがあ,ります。天保九年よ?明 治二十年まで五十年間は、御教祖雛形の道、雛形の年限、それより二—五

道の三段

一五七

道の三段 一五八

年間道理上の道とも言えば、補いの道とも申しまして、稽古屋とも屮し、 世上の道も同じ事、何教会、何派と言う、ほんの一時、余儀なく許してあ った道であります。

これを普請にたとえては、足場同然と申されまして、何程大きくなっても 独立しても、同じ場所で、様々な稽古しているようなものであります。皆 これ、ほんみちの準備に過ぎないのであります。

道理上の道は、旬も分からず、神様の思わく知らずに、日を送り居る道で ありまして、めいく人間思案や、人間の思わくから道理を説き、道理に 外れぬだけの道でありまして、これが、御教祖様の精神の道であると思う たら、ころっと大きな間違いであります。

御教祖様は、二十五年間は存命通り、かげから働くと仰せられ、御本席様 に御入り込み下され、夜となく昼となく、御苦労下されました年限は二十 年、残る五年は、真柱に付き添い御仕込み下され、百う五歳を切りとして

大正元年一ぱいで、此の年限は終わったのであります。」 と仰せられてあるが、甘露台様の仰せは、御指図に準拠せられてある所以を、 以下、略述させて戴く事とする。

御指図に、(ニー:ハニー一)

「世界一寸の事情、一時今から一時どうせいとも言わん。…… 世上の道皆世界にある。世界にあるものならいらんものや。なれども長い 道やで一寸許してあるのや。」 神様から教会の官許を受ける御許しを戴いた、地場(丹波市町、現。天理市) の本部員等は早速上京して、当時東京市下谷区北稲荷町四二の地に於いて、教 派神道のーたる、神道本局に属し、直轄天理教会として、明治二十一年四月十 日、東京府知事より認可を受け、同年七月二十三日、天理教会本部を地埸へ移 転した。こうして通り始めたのが、御指図に仰せられてある、道理上の道の発 端であった。

道の三段 一五九

道の三段 一六〇 神道木局とは、神道十三派の最初に、独立を許された教派神道の.一派で、明治 初年、教部省内にあった大教院を切り離して、民間の宗教団体にしたもーので、 天皇制国家の御用宗教であった。造化の三神や、天照大神を奉斎主神とし、日 本古来の所謂八百万神を悉く祀る。神代記を歴史的事実と認め、尊皇愛国セ説 く教派であった。天理教会は其の部属教会となったのであるから、弾圧を免れ る事になったが、神一条の理を表に出せぬので、神様は甚だ遺憾に思し召す処 であった。故に、

「世上の道皆世界にある。世界にあるものならいらんものや。」 とさえ仰せられてあるのである。

御指図に、(ニー。九二ニ〇)

「さあ-^急ぐであろう、せくであろう。さあ—-せいてはいかん^^。 さあく道分かれば早く通ろう。これは世界の道や。神の道は今まで無い 道、なかくの道である。さあく世界の理と神の理と二つ一つに胸にお

さめ。……世上の道は今までにどこにもある。急がいでもよい^-。神一 条の道はどうでもっけにやならん。つけささにやならん^^。」 と仰せられてある。

此の御指図は、天理教会本部を地場へ移転して、間もない時に下された御言葉 であるが、

「さあ-^道分かれば早く通ろう。これは世界の道や。」 とは、神道本局の如き教義を説く宗教は、世上に幾らでもある。教派神道の殆 どがそれであり、神代の神なるものを祀る神社は、日本の津々浦々にある。 神道本局の部下として通る通り方が分かったら、早く通ろうと思うかも知れぬ が、それは世界の道、即ち世界並みの道やと仰せられたのである。 それで神様は、茲に一つの条件をつけられたのであって、 「さあ—-世界の理と、神の理と二つ一つに胸におさめ。」 と仰せられたのであユ。つまり、表面は世界の道理(神代記を根拠とし、旧您 道の三段 ー亠、ー

道の三段 一六二 法法令に合わす道)に合わせても、内心まで合わせては、此の道の神一条の精 神を失うてしまうから、内心には神一条の精神(泥海古記に根拠を置き、御筆 先を憲法とし、御指図を法令の如く心得て通る道)を持って通れと言う、これ が天より道理上の道、即ち天理教会に与えられた条件であったのである。 此の事は左の御指図により、尚明確に分かる。

御指図、(三二・五二ニ〇)

「まあーつ教会というて、順序世上世界の理に許し置いたる処、どうでも こうでも、世上の理に結んであるからと言うて、世上の理ばかり用いては ならんで。……

事情は世界の理に結んでも、尚々元々紋型無き処より、始めかけた一つの 理を以て、万事くくり方、治め方、結び方という。此の埋一つが道の理で ある程に。」

と仰せられてある。

又、御指図に、(ニニ。ーー。ニ)

「さあ^^ 一寸知らし置くで^^。さあ^^どう言う事を知らしおく すっきり道理上を知らしおく。さあく道理上々々々これから道理上、齊 く道理上を通らんならん。むつかしいよう聞き分けておかんならん。これ までと言うものは、細い道を通して来てあるで、細い道を連れて通りた。 どうもならんから世界一つの理によって、一寸世界大くわん道をつけかけ たで、そこで皆々心ゆるす。大くわん道を通すと、とんと油断してどうも ならん。

長い間道理上の道を通れとは言わん。何年々々のきりを切りておこう。さ あ^—ー二三々々々のきりを切りておこう。

さとす処暫く世界の道理上の理で通らにやならん。ー二三のしるしを打つ たら神一条の道。人間の道理上を以て世界と言う。人間から世界の道理上 を通らんならんようにするから、どうでもこうでも、道理上の直を通らん 道の三段 一六三

道の三段 一六四 ならんようになる。皆心で措らえてあるのや。さあ今の道は世界の大くわ ん道やで。そこでなんでもかでも、どうもならんと言うたら、道理上の道 から、どんな理が発しるやら分からん。油断してはふみかぶるで^^。 そこで世界の道理上から、道理上の道をこしらえるから、道理上を通らん ならん。どうでもこうでも、心でこしらえてあるのやと思えばどうも仕様 がない。そこでどうもならんから、ー二三としるし打つ。」 と仰せられてある。

茲に道理上の道という事について、一寸付言しておくが、人間として、世上の 道理に従うて通って、何故悪いのであるかと、反問したい人があるかも知れな い。勿論、人は理性的動物なりと言って、理非曲直の分からぬ者は、禽獣と異 ならぬものである。

神様も御指図に、「道理の弁えない者は三つ子同様。」とも、「道理を外せば きりのないもの。」とも仰せられてある。

但し、神様の仰せられる道理とは、天理に基づく正しき道理の事であって、世 上道理上の道とは、此の世の元の神。実の神様を知らず、人間創め出しの次第 も、思わくも知らぬ、所謂世界並みの人間が組み立てた、誤った道理の上に立 った道と言う事でゝ仮令一時にしても、然様な誤った世上の道理に合わせて、 弾圧を免れて通って行こうと言う事は、天の神様から見られては、甚だ遺憾の 次第であったので、

「長い間道理上の道を通れとは言わん。何年々々のきりを切りておこう。」 と仰せられ、即ち天理教は暫定的な道であると宣告せられたのである。 又道理上の道と言う、即ち天理教と言う、天が不本意に思し召す道が出て来た 責任は、どこにあるかと言うと、

「人間から、世界の道理上を通らんならんようにするから、どうでもこう でも、道理上の道を通らんならんようになる。心でこしらえてあるの やと思えば、どうもしょうがない。」

道 の 三 段 一六五

道の三段 一六六 と仰せられ、道理上の道を措えた責任は人間にあるとの仰せである。 「そこでなんでもかでも、どうもならんと言うたら、道理上の道から、ど んな理が発しるやら分からん。油断してはふみかぶるで。」 と仰せられてあって、暫定的の道天理教に、将来好ましからぬ結果が見えるは 必然で、人間に責任がある以上、自業自得と言わざるを得ないのである。 御指図に、(ニニ。ハニーー)

「神一条の道はまだ^-おさまつてない。神一条の道を通りていると思う たら、ころっと間違うで、年限ただふしぎや-^思うだけ、何も分かりや せん。」

と仰せられてあり、御筆先にも、

勤めでも初め手踊りまた神楽一寸の細道つけてあれども だん^-と草がしこりて道知れず 早くほんみちつける模様を 日々に心勇んでせき込めよ 早くほんみちつけた事なら

真実に此のほんみちがついたなら 末はたのもし陽気ずくめや と仰せられてある。

「だんくと草がしこりて道知れず。」とは、天理教の状態であって、神様は 又、御指図に、(二六。ー。一三)

「……分からんから皆道を失うてしまう。これさえ^^と、うまい事ばか り思うからどうもならん。大きいものは早くほしい、道筋とられてしもた 年限知らんからどうもならん。此の残念さなんとも知れん。」 と、御嘆きにな ってあるのである。

又、御指図に、(三二・七・七)

「一時尋ねる処、まあ^^道理からもって言えば、おぎない同様のも の-^。なれどここもこう談示一つの理、尋ねるから。 余儀なくほんの腰掛けと言う理に許したる。これから思案すれば、お うばうと言う理は分かるやろう。」

道の三段 一六七

道の三段 一六ハ と仰せられてあって、天理教と言う道は独立したとて、一寸補いまでの道、腰 掛け業に許した道で、恰も戦前に、都会地には商業補習学校、農村には農業補 習学校と言う学校があって、履歴書に書いても、余り学歴として其の価値を認 められなかったが、それと同じ様な道で、此の道は天然自然の道であるのに、 年限分からず、旬を知らずに、ーか所で足踏みして居るような道であった。 親が子供を旅に連れて出ようと思うけれども、子供は足弱故、学校へで匕入れ て、運動場で体操をやらせたり、駆け足させて置けば、足が達者になるであろ うと考えたと言うのも同様で、運動場の駆け足は、旅と認める事は出来ないの である。

御指図に、(三二。七。二三)

「……ほんの一時世上の道理に、一つく心休めに許してある。……なれ ど道すからの中に、もうどうしょうかと田心うた日もある^なれど、ル休め^ ……ほんのかなな事で一寸さとす。ほんの補うようなものや。世上には何

教会何派と言う。それも同じようなもの。それと同じ心を持っていてはな らん。よう聞き分け、真の道の理というは、めん^-心におさめてノ、れに やならん、自然々々うすくなるようでは、世界並み同様の理になってしま う。」

と仰せられてある。

御指図に、(三三。九・一四)

「世界始めかけ、所々名称という。名称はこれはこれ長い年限の間に、ま たぞうろう^^では、世上 へ渡る事出来んから、あちらこちら、ほんの路 銀を渡したるようなもの、大抵これだけこうしたら独り歩き出来ると思う てはならん。」

と仰せられてあって、現在の天理教徒は、過去に多くの天啓録があるから、’も う天啓者は無くとも、独り歩き出来るのやと言って居るが、其の結果天理教本 部に神様御不在、教義の空洞化、天理教の形骸化を、自らの教内から聞かねば 道の三段 一六九

道の三段 一七〇 ならぬようになり、神一条の精神が、自然々々にうすくなって、今日では殆ど 世界並み同様の道になってしまったのである。 併し百日指図に、「却つて末の者程分かって居る。」と仰せられてある通り、 天理教の部下や信徒の中には純真な者が居て、上層首脳部の指導の誤りを知ら ず、御教祖雛形に基づき、真面目に通って居る者も相当ある事と思う。 それ等の人々も、ほんみちに喜んで帰依する日も、近き将来にある事と確信す る次第である。

では、世界並み同様の理になってしまった道理上の道を、天は如何になされる かと言うと、

御指図に、(二三。六。ニ〇)

「見たら分かろう仮家ぶしん^-。日覆同然のものと言う。これすっきり と分からん。なん時とりはらいせにやならんやら知れん。年限なんか年た つ。毀たそうと思えば、一日の日にも毀たして見せる。人間心に一寸に運

ばにやなろうまいと思う。指図通り仰せ通りという。もうこれすっきり分 からん。一つ分からにやどうもならん。二つ分からにやすっきり。三つ分 からねば暗闇という。」

と仰せられてある。

又、御指図に、(三四ニー。四)

「世界に多く力入れて居ては、くい止める事出来ようまい。それでは道と 言う理どこにもない。道と言うものは、一つの心の理を寄せて、神と言う 理一つ^^ふんばるならこそ、火の中どんな中も通れる。心に此の順序知 らずして、多く心病まにやならん事出来てはならん。それでは世界からど う言う事、言いかけられたからとて、ふみとめる事出来ようまい。」 と仰せられてあり、又、(三六・五・ニ〇)

「どんな不自由、何かの理も何かの事も、いずむようの心、これまでの処 艱難日々の処で、何かの事むつかしい、世界順序という道である。 道 の 三段 一七ー

道の三段 一七二 さあこれからの理というものは、細き心に皆々細き心の道になる。ああど うもならん。広い順序一つ日々の処に、心病んで道とは言えようまい。 だん^-^の つぎめも欠け、細くなりたらどうするか。今度太くになるまで の処、はた—-もなか^^容易の事ではないで。つぎめも分からず、ぬら -と行けば何も言う事はない。どう言う処にこれよりくくりつけるか。 これ小さい心に細き道と言う処に、なりてしもうたらどうするか。 これよう聞き分け、何もかも何よの事も取り結び^-、日々に思う心は皆 違う^^。なれど皆々そう言う心の者ばかりでもないが、余儀なく世界順 序の情に、流れ^-^てしまうからどうもならん。」 と仰せられてあるのである。

ほんみちの出現 甘露台様御直筆の「道の三段」、前文の続きに、 「其の翌年大正二年から、ほんみちの旬に入ってありますが、こうして、

ほんみちと道理上の道と対立して居れば、社会から見れば、別派のように 見え、道理上の道から見れば、敵対でもして居るように、心得て居る者も ある様で、誠に見苦しい、遺憾千万な感があります。

併し、いずれ一筋の道の事なれば、遠からず道理上の道は洗いかえ、立て かえられて、神一条ほんみちに、まとまる日が来るは必然でありまして、 响筆先には、

あす日はなんでも頼みかけるでな 神の言い条につかねばならん と仰せになってあります。

雛形の道があってほんみち、共に神一条の道であります。神一条の道と言 うは、御指図一条に基づいて、何人居れど吉、めいくの思わくは一切出 せぬ。勝手心は恐ろしい。唯、神様の思わく一条に、旬々の道をふんで行 く道でありまして、先の分からん道は通さん。これこそ神の道であり、真 の道であります。

道の三段 一七三

道の三段 一七四 いつ^-までも、稽古屋暮らしで役に立たんとすれば、もと入れ損も同じ 道理、神の世に置いて貰うて、我が身勝手々々の思案で、いつまでも暮ら していては、気随気儘の子供も同じ事、御指図分からぬ間は余儀ない事で あります。

雛形の道は、頑是知らずの子供を寄せ、負うたり、抱いたり、すかしたり して、親が道を通りたのも同じ事。それで雛形一人の道、大くわん大勢の 道。もとより一条一筋でありますが、道理上は千筋であります。 雛形は、なんの雛形でも骨の折れるもの、むつかしいもの、苦しみばかり でありまして、本物と言うは、雛形あるから出来るもので、皆楽しみばか りであります。

「親という子供という、子供十分さして親が楽しむ、子が成人して親 が大切、楽しみくという。」

と仰せられてあります。

ほんに、雛形の道推えて、ほんみちつけねばなんの甲斐も無い。甲斐が無 ければ楽しみとならん。「三軒あっても、中たてねば楽しみない。」と、 御指図にある理を、よく思案すべきであります。

「いつ日が照るぞ、なんの日が照るぞ、この道と言うは、あしきなお するまでやない。よろず助けと言うからは、小さい事ばかり思うて居 ては、まさかの時の役に立たん。一日の日頼まれたら、如何なる事情 も引き受けて助けにやならん。」 と言うは、御教祖様御存命中、くれも仰せになった事であります。 此の道はまこと真実むつかしい道であるぞや皆思案せよ と仰せられてあります。

一段は雛形、二段は道理上、三段はほんみちと言う。ほんみちは真の大く わん道でありまして、「不思議ふしん」と仰せになってあります。 既に神様は、三段ほんみちを御照らし下されてありまして、「道理上は日 道の三段 一七五

道の三段 一七六

蔭も同様、枯れ木も同様、日も照らねば、ぬくみ水気も通わねば、何程尽 くしても形ばかりで、精神のないのも同様でありますから、一日も早く立 て替え洗い替えて、神様の御心を、御休め申すよう心すべきであります。」 と仰せられてある。

即ち、二段。道理上の道の延長である天理教は、一時通る事を許された暫定的 の道であったから、早晚、終末が来るは必然の帰結であるが、 御指図に、0三九・五・ニ〇)

「すっきり道を洗い替え、立て替えてしまう、残念々々つみきってある。 話々つかえてく、此の家あけてしまわねばならんようになりた。みんな 聞き分け、此の家年限の理から立ったものである。此の家明け渡さにやな らん理を聞き分け。……」

と仰せられてあって、神様は、すっきり道を洗い替え立て替えてしまうとの仰 せ。御本席様や教長様、御隠れ後の天理教の通り方は、助け一条に縁無き事に

力を入れたり、戦時中に戦争に協力したり、同教内部からも非難の声を聞く程 であるから、天の神様から見られたら残念々々つみ切ってある。其の残念の次 第を話せば際限がない。そうして遂に此の家、即ちしんの理(中心者、支配者 の理)入り込み社の现を、次期の真柱。天啓者たる甘露台様に、明け渡してし まわねばならんようになりたとの仰せである。

「此の家年限の理から立ったものである。」とは、既に申し述べてある通り、 御教祖様百十五歳定命の間は、此の家は、南無天理王命様のものであったが、 其の年限つきた大正元年の翌年、大正二年からは、此の家は後継者たるけ露台 様のものとなったのである。

右の御指図の、翌日の御指図に、(三九・五二一一)

「席がなくなったら、明け渡したも同様であろう。…… さあ—^続いてあってこそ道と言う、続かん事は道とは言わん、言えよう まい。」

道 の 三 段 一七七

道の三段 一七八

と仰せられてある。

御本席様が亡くなられて、地場、即ち天理教本部が失ったものは、なんであっ たか。しんの理、入り込み社の理であったのである。

「続いてあってこそ道と言う。」とは、神が表へ現われての道と言う。此の理 が続かねば、此の道が存続したとは言えないのであって、現在の天理教本部の ごとく、地場の甘露台の場を中心として通るのでは、世上に多くある処の、山 嶽信仰や神本信仰と、なん等異なる処はないのである。本仏、金仏、石仏を念 じる既成宗教と選ぶ処はないのである。

此の道の本領は、天啓者が続いてあってこそ、神が表へ現われての道が続く事 になるのであって、

御指図に、(ニニ。ーー。七)

「世界の道は千筋、神の道は一筋、神の道には先の分からんような事をせ いとは言わん。」

と仰せられてある通り、人は皆顔の違うように、各自人生観、世界観を異にし て居るから、人生の目的も、世界が将来如何になり行くかという、111界の動向 に関する見解も皆異にして居るが、神一条の道を通る者は、何人居れども、人 生観も世界観も一致して居り、行くべき道は、天啓者によって明示せられてあ るから、「先の分からんような事をせいとは言わん。」と仰せられてある次第 である。

勝者必ずしも勝者に非ず、敗者又然りと雖も、過去の大東亚戦争でも、最後は 日本帝国の大勝利に終わると、己も信じ部下にも説いて来た、各教団や各界の 指導者逹も一寸先は闇の大間の起こした結果で、全く天啓者無き悲哀である。 御指図に、(ニー;ハニーー)

「今又はなし、甘露台珍しい事いうで、……

世上の道皆世界にある。世界にあるものならいらんものや。なれど、長、 道やで一寸許してあるのや。これから神一条やで、実なる処、甘露台早く 道 の 三 段 一七九

道の三段

一八〇

とりきめ取り締まれ、むつかしいようにあるけれど、神が皆働くなんでも ない。……甘露台一条の道通れ。……」

御指図、(二:六・二三)

「……甘露台一つ、人間定めてある。なんでも一日の日ある。楽しみある と言う事を治めて貰いたい。」

と仰せられてある。

これからと言う、天が予定せられてある時旬が来たら、軽い道理上の道も、神 一条の道に変わるとの仰せであるが、今日の旬の神一条の道とは、即ち甘露台 一条の道、ほんみちを指すのである。

御筆先に、

是までと道が変わると言うてある 神は違うた事は言わんで

今まではなんの道やら知れなんだ 今日から先は道が分かるで

此の道はどういう事に思うかな 甘露台の一条の事

と仰せられてある。

横道天理教

本章を終わるに当たり、天理市の天理教が過去長年に田り、御教祖様の道に非 ざる横道を通り、尚今後も通るであろう']Iを;/1証する新間記事があるので、,一 寸紹介しておこう。

それは、大本教の機関誌人類愛善新聞の、昭和三十一年九月下旬号、同新聞の 伊藤編集局長が、天理教の表統領(代表役員)を天理市の同教本部に訪ねた時 の対談記事である。

表統領「教義です。途中で学者の作った教典を用いさせられ、それでなければ 独立が出来なかったのです。そして教祖じき^-の教えは、引っこめて 居りました。それを一切教祖の教えに戻すのですが、何十年まちがった 道をやって来たのですから、本当に元に戻すには、又長い年月がかかる と思って居ます。

道 の 三 段 一八ー

道 の 三段

一八二

昭和十四年の時でも、まさに大弾圧を受けようとしたのですが、教祖の 筆先を、全部集めて本部で焼いてしまいました。

時代に合わせて形を残すか。教祖の真精神を守って潰されるか。潰され れば大勢の信徒を困らすしと、あの時程苦しんだ事はありません。 私らは一同、教祖に相すまず、はずかしく思って居ます。……」 と語って居るのである。

ほ

ん み ち の 受 難

両 事 件

ほんみちには、昭和三年天现研究会不敬事件、同十三年天理木道治安維持法違 反並びに不敬事件と言う、二度の刑事々件があり、御教祖雛形同様、甘露台様 は、此の両事件に於いて、十年に垂んたる長年月、留置場及び拘置所等に、留 置監禁せられるという憂き目を見られたのであるが、何故斯様な事件が起こっ たのか、其の顚末を左に略述させて戴こうと思う。

御筆先に、 ・ 此の世を創めてからに何もかも 上 へ教えた事はあるまい 此の度は何か万ずを上たるへ 知らして置いた事であるなら それからは中には思案するもあろ皆寄り合うて話ししたなら 其の中に真実心たのもしい おもて思案をする者もある 此の道を上 へ通りた事ならば 神の自由用すぐに現わす と仰せられてある。

ほんみちの受難 一八三

ほんみちの受難 一八四

神様の思わくを打ち出せ

神様の思わくは、どうでもこうでも、世上 へも知らせ、高山即ち上層支配階級 へも、通し切らにやならんと言うは天意であった。これは以下の御指図によつ て、明らかにせられてある処である。

御指図、(三三。七・一四)

「おさめて居る処へいたら、どうと言う処から持ち出す。出すものはどし 出すがよい-^。かくし包みしててはならん。十分心に通り抜けたら 聞く者ある。出抜けた者ある。あちら騒がしこちら騒がし、こちら聞いた ら悪い。又あちら聞いたらよいという者もある。そこで何よの事も、すっ きりこちらからあちらへ、耳の通り抜けた者にはいれば、一時早業に、日 をうつすようなもの。」

又、(三六。五二ー九)

「まあく一寸の事情は、余程の事情大きい事であろう。又此の際一日の

日と言う。一日の日というは、これまでほのかの理にさとしたる。一日の 日があると論したる。心に案じて心沈んでしもうてはならん。心一つ元と 言う、台と言う、どうでもこうでも立ちきると言う。もう叶わんかいなあ と、隅から隅まで涙を流し、涙を流すは一日の日と言うたる。こうもう出 すものは出すがよい。もう皆々心と言う、心を一手に定めるなら、これ天 から順序の道を明らか定める日ある。案じる事いらん程に^^。どうでも こうでも一日の日ある。余程事情病むであろう。

こんな事もう峠と言う。さあ^^勇んでくれ^^始まりた^^^-^。 勇め^-。理というものありやせん^^。何もありやせん。一日の日が暗 くなりてからどうなるか。一つさあ^^始まりた^^。心をどんと勇んで くれ^^。

「教典提出致します」と申し上ぐ

さあ出すものは、出したがよい-まあ^^出したからとて^^-ヽ ほんみちの受難 II反

ほんみちの受難 ー ノナ 何も分からん者ばかりや。こんな処にこれだけの事あったかと、これだけ の事、よう食いしばりたなあと言う日がある程に。」 神様は、「暑い時には暑い話する。寒い時には寒い話する。」と仰せられてあ って、此の当時即ち現場に於いては、教典を高い処へ出す際であったから、そ れに因んで両事件の際、神様の思わくを高い処へ通す事を、予言せられていた のである。

又、(三七二ニニー九)

「世界おうぼう及んで、あちらへこちらへ、なか-^此の全国と言う処へ 一つ理うつすは、なかく容易の理でない。よう聞き分け、これが一つ証 拠、これが一つ頼りに治め。

どんな日もある^^。難儀不自由な日もある。又頼もしい日がある^^。 ばったりと心にわずらわんよう、これだけしっかり心に定めてくれにやな らん。」

又、(ニー・九・三〇)

「さあ^^何を急ぐ-^。たった一つの台を急ぐ^^。聞き分けるなら、 さあ-^早く出しかけ-^。さあ^-親里が分かり出した^-^"。さあ 元々一つのあて^^。」 以上の御神言等によって、甘露台様の御心には、早晩、神様の思わくを世に打 ち出さにやならん。と固く信じて居られた処であって、昭和二年頃御執筆にな った岩戸古記と言う御歌の中にも、未だ起こってない事件に関する御歌が出て 居るのである。

昭和三年事件を予期せられる びっしやりとしめてびっしやりかかるなる

すっとはいりてすつと出るなり なん時に扉開いて出きるやら 道あき次第不思議自由用 如何なるも神のする事なす事やあとは楽しみばかりなるぞや

ほんみちの受難

一八七

ほんみちの受難 一八八 尋ねるに尋ねられざる余儀なきの 道は道ある案じなけれど 爼や首の座につく処まで 心定めがこれが第ー 泥水も出るもはいるも時じせ つ 神の支配や自由用自在や 等と仰せられてある。

若宮様の御身上お障り

甘露台様は御胸中に、神様の思わくは是非共打ち出さにやならん。なれど其の 時期については、天より啓示せられるであろうと御考えになつて居られた処、 大正十五年五月頃、突如として、御長男・愛信様(御指図に若宮とある)即ち 若宮様が、御身上御障り(御病気の事)になられたのである。

此の事は御筆先に、

だんくと用木にては此の世を 創めた親が皆入りこむで 此の世を創めた親が入りこめば どんな事をばするや知れんで これからは神が確かり入り込んで 何を言うともする共知れんで

等と仰せられてある通り、若宮様の御言葉なり御所作は、かくし包みするな、 打ち出せ、あけ放せと言う事ばかりであった。 御指図に、「重い処には亞い障りつく。」と仰せられてあって、これは理の重 い御方には、神様が重大な思わくのある御障りをつけられると言う意味で、さ ればこそ、御教祖様、御本席様の御身上御障りの際には、一々御指図を願い出 たり、御指図を戴いたら、本部員等が寄り集まり談示して、さんげすべき事は さんげし、改むべき事があったら改め、運ぶべき事情があったら、運んで来た もので、右の運びが天意に叶うたならば、御身上御障りが快癒せられると言う のが常であって、斯くする事が此の道の建て前であった。 依って、大和竹の内の天理研究所内に於いても、地方々々の寄り所に於いても 度々談示が繰り返されたのであつた。

親様伊勢へ御出向

又、時々甘露台様に御伺いして、御言葉を戴いて居たのであるが、昭和元年十 ほんみちの受難 一八九

ほんみちの受難 一丸 二月一日若宮様の御所作から、天理教との対立激化を避ける意味から、ド距台 様と奥様は、三重県の宇治山田市(現在の伊勢市)へ、一時隠棲せられる事に なった。

そして翌昭和二年から、時々使者を立てられ、御音信、御歌(これを岩戸古記 と言う)等を御書き送りになり、信徒の教化育成に努められたのであった。 甘露台様は、近く内務省から、この道の教義を調べに来るであろうことを予知 せられ、其の日の為にとて、「研究資料」と題する文書を起草せられ、ー、二 の側近者にも執筆を命ぜられ、これを竹の内研究所へ送られたのであった。 一方、若宮様の御身上御障りは日増しに悪化せられ、内勤者等は、夜を日に次 ぐ談示々々に、疲労困憊の極に逹して居た処、昭和三年三月下旬の或日、若宮 様は側近者の一人を叱陀激励せられ、

「今直ちに、硏究資料を奈良県庁へ持ち行け。」

と、厳命せられたのであった。

研究資料の打ち出し、即ち昭和三年事件

此の研究資料の中に、甘露台様は、

「近き将来に大戦起こり、日本は窮地極に連し、如何なる方法手段も通ず るを得ざるべし。其の時に当たりて、此の道無く、此の道人無き時は、遂 に国は破滅すべし。」

と記され、満洲事変、支那事変と、是に続く大東亜戦争とを、抽象的乍ら予知 せられて居たのであった。

然るに、日本の朝野は、天皇あるが故に日本は神国である。天皇帰一でさえ戦 えば、如何なる大敵と戦うとも、最後は天祐神助があって、つまり伊勢の神風 により、日本帝国の大勝利に終わるに相違無いと信じて居るが、これほど誤つ た、然も危険な思想は無いと悟られた甘露ムロ様は、目前に迫る国難打開の為、 朝野に警告を発しなければならぬと思われて居た際、竹の内に於いて、研究資 料の打ち出しが行なわれたと御聞きになって、これも天意であったのであろう ほんみちの受景 一九一

ほんみちの受難

一九二

と、御満足になったのであった。一方、研究所に於いては、重要会議を開き、 研究資料が奈良県庁へ届けられた以上、天下に公表したのも同じ事と考え、早 速、全国の主な信徒に打電して召集し、それ等の者に昼夜兼行で研究資料を筆 写せしめ、全国知名の士に、配布すべく指令したのである。 筆写を終えた者は、急いで是を自宅に持ち帰り、近所の信徒にも手伝わせて、 複写、謄写、まれには活版により増刷して、内閣、各省、府県庁、外国大公使 館、貴衆両院議員、其の他知名の士に、配布して廻ったのであった。 研究資料の中に、日本の神代記は歴史的事実では無い。是を根拠として居る天 皇の神格は成り立たぬと共に、天皇親政の我が国体なるものも、事実無根であ るから、天皇には神格者と言うが如き天徳も無く、日本統治の資格も無いので あると言う意味の記述があったので、打ち驚いた検察当局は、稀代の怪文書事 件として、早速、配布に関係した信徒の検挙に乘り出したのである。 竹の内研究所に於いては、暫く警察が内偵を続けて居たが、昭和三年四月三日

奈良県警の外に、京都、大阪府等の警察官に応援を求め、大挙して来たり、遂 に研究所を封鎖し、信徒の出入りを厳禁し、宗教行為一切の停止を命じた。 そして、内勤者の取り調べを始め、名古屋に移住して居られた田露台様御夫婦 を初め、事件関係者を逐次逮捕、留置して行った。廿露台様は直ちに奈良刑務 所の未決監に、奥様は奈良署の留置場に入れられたのであった。 最初には、罪名が明らかで無かったが、当局者が研究の上、不敬罪を以て処断 する事に決定した。警察調べ、検事調べの上で、全国信徒巾、起訴された者百 ハ十名(起訴猶予者二百八十七名)計四百六十七名に達した。 次いで、予審調べが始まったが、是が終わるまで当局は、新聞社に掲載禁止を 命じて居たが、予審終結するや、昭和三年八月二十三日、其の禁止を解いた。 待って居たとばかり、全国の新聞は一斉に号外を発行し、大新聞は二頁大の紙 面に毒舌を振るい、ある事ない事、それも針小棒大に吹聴して、此の際此の道 を悪ノ、言わねば、自社の尽忠報国の至誠を疑われるとばかり、競って筆誅を加 ほんみちの受崇 一九三

ほんみちの受難 ーカロ え来たったのである。

第ー回の打ち出しは、どうでもこうでも、昭和三年でなくばならぬと言うこと は、御指図に明示せられてあったのである。

昭和三年は打ち出し必至の年

御指図、(ニニ，七二ニー)

「年が明けたらお蔭やく。国会が開ける。なんにも分からず、開けたら というて居る。忙がしなる事は其の日来にや分からん。」 又、(二四。二。七)

「年にとりて六十一年、おかげくと待ちかねたる処、また一つには改正 々々という、明治の世という、国会という。知らずく待って、さあ楽し みの道は更にあろうまい。一夜の間の事情を思案せよ。国会二十三年とい うた一つの事情、又お蔭くの事情とよう思案せよ。」 従来、伊勢神宮には、六十一年目毎に御蔭年と言うものがあった。神宮には三

つの屋敷があって、二十年目毎に社殿を造営して敷地が変わり、遷座祭が行な われる定めになって居るので、六十一年目には社殿が元の屋敷へ帰るから、人 間の還暦と同じように祝うと言うのが原則で、徳川時代などの史実によると、 御蔭参りは、必ずしも其の通りにやらなかったようであるが、これが原則にな っ て居たと言う事である。

明治元年がお蔭年で、次のお蔭年は昭和三年に当たった。そして、明治二十三 年から始まった国会も開かれて居たが、お蔭年と国会とが交叉する年は、昭和 三年しかない。此の年に、此の道の打ち出しがあると仰せられてあったのであ る。昭和三年事件については尚、

御指図に、(二三・六二一九)

「今一時の処、世界から大へんである。日々の道理、それからそれへ、大 和の国には大へんの事が出来たそうな。どっからどこまで響き渡したる処 皆なんでもないように思うている。今の一時かかり一つ、大へんは大へん ほんみちの受進 一九五

ほんみちの受難 ーカーノ だけの理はくどう-—-指図をし、くどう-^話す理を聞き分けてくれねば ならん。元々の処どうなろうか、こうなろうかしらんと思うて、通って来 た処を思えば、大きなものや。どれだけの理になったか分からん。」 と仰せられてある。

「日々の道理それからそれへ。」とは、悪事千里を行くと言う道理で、昭和三 年事件の号外により、悪評は一日にして日本全国に広まった。 併し、これも天の方法であって、御教祖雛形も、悪評をもって一応世上に知ら れ、後で「悪い事も聞くけど、そうやないなあと、明らか重なりて、大くわん の理とさとし置こう。」と御指図に仰せられてある通り、つまり悪評を以て一 時世上に此の道の存在を知らしめ、後で衆人に認識を改めさそうと言うのが天 意であったのである。

神様の思わくを世上に打ち出さねばならんと言う事は、御教祖様御隠れの前夜 の御指図にも、予言せられてあった処である。

扉を開いて一列ろくじに踏みならす 御指図、(二〇。ニニ七。旧ーニ-五) 「さあ^^すっきりろくじにふみならすで、さあ-^^扉を開いて-^・ 一列 ろくじ、さあろくじに踏み出す。さあ^^屏を開いて地をならそうか、屏 をしまりて地をならそうか^^。」 と仰せられたので、

一同より「扉を開いてろくじにならし下されたい。」と答う。 ろくじとは、関西地方に於いて、平坦な土地の意味で、ろくじに踏みならすと は、人間に貴賤の別無き平等の世にするとの仰せである。 由来、日本の国は昔より、身分家柄をやかましく言い、それを以て、貴族、賤 民の別を厳格に定めてあったが、これは天理に照らして、誤って居る思想であ った。

既に申し述べた通り、世界人類は、皆神様の子供で、一列人間相互の関係は皆 ほんみちのー父^ー九七

ほんみちの受難 一九八 兄弟姉妹である。其の中に徳、不徳の別はあっても、貴賤の別などあろう筈は ない。故に神様は、将来平坦な土地の如く、平等の世界にしようと言うのが思 わくであったが、そうするについては、扉開いて、即ち神の思わくを世に打ち 出し、人間に貴賤の別無き理由を説き聞かせて、然る後に、ろくじの世界にし ようか。何も知らせずに、いきなりろくじの世界にしょうかと、人間に御相談 下さったのである。

当時の本部員等は、かかる深遠なる神慮を解し得ず、地場に於いて、警察の手 によって、中山家の表門が閉ざされて居たので、第ーそれを開いて、道が八方 に伸びるように御守護を戴き度いと言う心から、ー同、「扉を開いてろくじに ならし下され度い。」と答えたと言う事である。 さればこそ、其の翌日、御教祖様が九十歳を以て御身を御隱しになったのであ って、神様は斯くする以外、現場の本部員等の願望を叶えさす方法は無かった のであった。

後日の御指図に、「思うようにしてやった。」と仰せられ、現場の本部員等の 願望も、叶えてやったとの仰せであるが、右の御指図には、もっと深遠なろ意 味があったので、今は過去の事実となったから明確に言えるのであるが、ほん みちの二度の事件により、神様の思わくを世に打ち出して後、世界、実は日本 の世上を平等の世にせられたのである。

御筆先に、

此のところ助け一条とめられて なんでもかやしせずにいられん 此のかやし大社高山取り払い 皆一列は承知していよ と仰せられてあった如く、終戦後天皇は人間宣言をし、以前其の藩屛と称せら れて居た貴族階級も、其の資格を失い、官幣大社、別格官悟大社及びそれ以ド の諸社,も、全部国家から与えられて居た社格を喪失して、無格社となり、国家 と宗教とを切り離し、諸宗教を皆平等に扱う世になったのである。 これ皆、ほんみちの両事件解決後に、見えて来た事実であって、前出の、 ほんみちの2聲 一九九

ほんみちの受ぜ ニ〇〇 「さあ^^扉を開いて^^ 一列ろくじ、さあろくじに踏み出す。」 という、御予言の実現であったのである。 両事件の打ち出しについての心得も、御指図に明示せられてあった処である。

打ち出しについての心得

御指図、(二四ニニ七)

「万事一つの事情を定めかけ。定めるには人間心は更々いらん。弱い心は 更に持たず、気兼ね遠慮は必ずいらん。…… 国々の処万事取り締まり。さあく何か談示く。談示の決は誰がとる。 これまでよりも神の指図という。指図通りの道なれば、どんな事も遠慮す るやない。気兼ねするやない。」

又、(三二ニ〇・五)

・ 「此の度はどういうものやらなあ。皆そうぐの中、大いに騒ぎたったや ろう。この節よう聞き分け。皆々めん^-それ為になる程に。

今の節どう言う事でこんな事になった。……

皆それぐ成る程という心があれば、世界から成る程になる。これには違 いあろうまい。成る程という理一、暗がりからうつしたら暗がりの事。…… 明るい処からすればもう一度にうつる。世界から成る程という。…… 此の道筋は大きな道すじをつけかけたる。これで大くわんとおもてはなら ん。大くわん道はまだく一寸出すもの出すによって、高い処へだんく 理をもってのぼりてある。

一寸知らさにやなにも分からんもの。しらべなあにもしらべるものあ らせん。日が来たら頼みにこにやならん-^。あちらが悪い、こちらが悪 い。それは皆々のもの知らんとして居る。…… 此の長い年限通り、まあならん^-。幾年たつてもまだならん。どうでも こうでも、つけかけた道は通り抜けにやならん。」

と仰せられてある。

ほんみちの受難 二〇 一

ほんみちの受難 二〇ニ 甘露台様は、この御指図に基づかれ、

「人を助けるのに遠慮気兼ねはいらぬ。日本を思い、日本人の為を思い、 それのみならず、先では万国一帯、世界一帯を助ける為の理の種蒔きと言 う、此の善い仕事をするのに、逃げたり隠れたりする必要は毛頭ない。あ くまで、白昼堂々と打ち出すがよい。」

と仰せられたのである。

処が、取締り官憲は、ほんみち信徒が、単に法律に関する教養、認識が不足の 結果、時代を知らず、非常識な行動をとつたものと誤解して居たようで、取り 調べに当たった係り官は、ロを極めて悪罵嘲笑し、

「盲蛇におじずとは、お前等の事だ。こんな法律に触れる文書を、白昼公 然と、然も、取締り官忠である警察、憲兵隊、検事局や内務省などへ配俏 に来て、尚、説明までするとは、あきれて物がいえぬ。お前等のとった行 動は、丁度、虎のひげを抜くか、尾を踏みに来たのも同様だ。」

と罵倒したのであつた。

昭和三年事件は、御指図に「三年千自」と予言せられてあった通り、昭和一五年 十二月五日、大審院に於いて、甘密台様は無罪の判決を受けられ、信徒は殆ど 執行猶予になり、一人も前科を残す者無く落着したのであった。

昭和三年事件に親様無罪の意味

尤も、甘露台様が無罪になられたのは、弁護士の申請した精神鑑定を、大審院 が受理した結果であるが、この間の事情を、「日本百年の宗教」の著者、村上 重良氏は、其の編集にかかる「創文」(昭和三九年八月)と言う雑誌の中に、 「ほんみちの主張を荒唐無稽として、甘露台様を、不敬罪によって、断罪 しようとすれば、超絶者たる天皇の、宗教的権威の合理的根拠を、問う事 になりかねなかった。大審院は、巾村古峡、杉田直樹と言う、二人の精神 鑑定医を動員して、事件を事実上不問に付した。」 という意味の記事を掲げて居るのである。

ほんみちの受難 二厂三

ほんみちの受難 二匹 前出の御筆先に、

この道を上 へ 通りた事ならば 神の自由用すぐに現わす と仰せられてあり、御指図にも、(三二。ー〇。五工刖出) 「どうでもこうでも、つけかけた道は通り抜けにやならん。」 と仰せられてあり、又(三三・五ニーニ) 「そこでどうしょうこうしょうとおもたて、一時に成るものやない。なれ ど何年たったて、通り抜けにやならん。どうであぶない所もこわい事もあ ろうく。年限重ならにや出来やせん。だんく道理から、だんくほん に珍しい事しょったなあ、悪い事も聞くけれどなあ、そうやないなあと、 明らか重なりて大くわんの理と諭しおこう。」

(註。ほんみちの打ち出しにあったような、複雑、且つ体系的な予言を世 に公表し、それが逐次、実現して来ると言うような珍しい事は、古今東西 に先例がない)

と仰せられてある。

再度の打ち出しは必至

「何年たったて通り抜けにやならん。」とは、神様の思わくは、いずれ高山の 者の心に、徹底的に知らさにやならんと言う意味であるが、昭和三年事件だけ では、甚だ不徹底な憾みがあったので、再度の打ち出しが必要であった。 一方、一般大衆には、唯新聞の号外で悪評を聞かせただけで、なん等此の道の 真相を知らさなかったので、殆ど誤解して居る者ばかり、それでは、「悪い事 も聞くけどそうやないなあ。」と言う日は来たらん道理になる。 其のうちに、甘露台様の大警告があったにも拘らず、朝野共一顧をも払わず、 天皇帰一でさえ戦えば、必ず天祐神助ありと言う迷信を以て、日本陸軍は満洲 事変を起こし、更に支那事変をも起こして、益々泥沼に落ち込んで行くので、 憂国の至情見るに忍びずと、甘露台様は深く憂慮されて居たのであった。 こう言う情勢からも、再度の打ち出しが必至と思われたが、其の動機となった ほんみちの受難 二〇五

ほんみちの受軽 ニ〇六

のは、什露台様の奥様の御身上御障りであった。

甘露台様の奥様御身上お障り

昭和十一年十二月二十一日、奥様は突然、御身上御障りになられたので、大阪 市西成区松原通りの本部に於いても、信徒集合所であった住吉区晴明通りの事 務所に於いても、談示々々を重ね、御願い勤めをさせて戴くと共に、昭和十二 年春頃から、天理教方面への匂い掛け(伝道の端緒を造る働きかけ)に入り、 同年九月一日からは、天理教本部への交渉員が派遣された。併し、明治四十年 の百日御指図に、

「連び、おい延ばし見のがし取り違いある。見ているに見ていられん。」 と仰せられてある通り、ほんみちから何程運んでも、天理教では何一つ運ぼう とせず、逃げの一手で相手にならず、御指図が分からんか、取り違うて居る。 (誤解する事)其の様を神様は、見て居るに見て居られんと仰せられてあった のである。

天理教本部は、早速部下教会に対し、「教会長又は役員にして、ほんみちの御 話を聞いた者は、厳重に処分する。」と言う達しを出した。ほんみちが信徒を 取りに来たと誤解して、慌てたようである。

併し此の時、甘露台様は、

「今度の匂い掛けは、決して、天理教の信徒を取ろうと言うような矮小な 考えではない。天理教徒は、全然御指図が分からず、部下は上層部の指導 の誤りを知らずして、天理教を正道と心得て通って居るのは、誠にふびん である。

三段ほんみちこそ、御教祖雛形に基づく正道であり、世界の大道であると 言う事を知らしめればよい。

匂い掛け活動の成果如何は、問題ではない。唯先になって、そんな正しい 道があったのなら、何故知らしてくれなかったのかと、苦情を言われたら ほんみちの手落ちになる。相手が聞いても聞かなくても、ー度は此の運び ほんみちの受景 二〇七

ほんみちの受難

二〇ハ

をして置かねばならぬ。」

と仰せられたのである。

甘露台様の仰せにより、全国信徒のおもだった者は家業をやめ、専心匂い掛け 活動に従事した。其の為、奥様は一時快方に向かわれたので、皆は勇み立って 居た処、昭和十三年八月三日、突如として、奥様は尿毒症の為、昏睡状態に箱 られたのである。

本部内勤者や事務所の詰員は、夜を日に次いで談示々々を繰り返し、出先きの 信徒もおいく伝え聞いて、驚き、且つ御心配申し上げ、皆生きた心地は無か ったのである。

こう言う事が出て来るのも、神様には予定して居られたのであって、 御指図に、(二四。二。ニ〇)

「どう言う事を話しかけるなら、一つどうでもこうでも、話しかけたら出 さにやならん。見にやならん。これまで里もれて-^、いつ出ようと思う

ても、出る事が出来ん。……

五か年以前、身はせまり、眼は見えず、耳は聞えず、余儀なき事情によっ て、五年以前の道むつかしかったであろう。…… 世上遠く高い処くと言う。十分はびこって、神の道を潰してみようか、 大抵の思案、取り次ぎ事情、又それぐ・一つの心、だんく国々それぐ 一時に見せる。

まあ^^なんでもかでも、潰そう取り払おうと思えども、神一条の道は眼 に見えん。物を払う。一寸払うてもあとへちゃんと理が坐 ってある。 一 時思うてもなんにもならん。遠くにも寄らん、近くにも寄らん。長い間 えぐい道は通さん。うまい甘い道は通ろうと思うても、事情理によって通 れん。」

と仰せられてある。

昭和十三年事件

はんみちの受楚 二〇九

ほんみちの受難

ニー 〇

かくて、八月八日の晚、甘露台様は悲痛な面持ちで、

「事ここに至っては、最早や当たり障りの無い理ばかり出して居てはどう もならん。此の度はどうでもこうでも、研究資料を要約した文書を、打ち 出さにやならん。」

と仰せられたので、急遽作成して出されたのが、「憂国の士に吿ぐ」と題する 小冊子であった。

此の文書が、昭和十三年事件に於いて、最も問題になったもので、不敬罪に問 われ、ほんみち信徒の執った行為が、国体の変革を目的として、結社をなせる ものと見なされ、治安維持法違反事件にも問われるに至ったのである。 八月十二日夕刻、甘露台様の命により、右の文書を大阪朝日、大阪毎日、両新 聞社の編集局へ手渡したのを手はじめに、全国に打ち出しが始まったのである が、不思議や、さしもの御亜態であった奥様の御身上は、翌十三日朝、昏睡状 態から覚醒せられたのである。やはりこれが神様の思わくの運びであったのか

と、伝え聞いた信徒も勇み立ち、書信第一号より第七号までを、東京に於いて 増刷に努め、約九百万部を(これをー叶宛積み上げると、富士山の高さの約五一 倍になる)多くの信徒の手で内地は勿論、外地に至る官衙方面を初め、各戸毎 に配布させて戴いたのである。

一方、二人一組の説明班を作り、主として警察署、憲兵隊等、取締り官憲を目 標に、憂国の至情より、止むに止まれず、此の打ち出しを行なわざるを得ぬ理 由の説明に、当たらせられたのであつた。

此の間に於いて、各地で警察に逮捕され留置される者もあったが、警察署より 府県庁の警察本部へ 照会すると、いずれも、「そう言う者は、留置の必要はな いから、釈放してしまえ。」と言う返事が来たので、大概ー晚の留置で事が済 んだ。これは、ほんみちの信徒に、十分犯罪を構成させて置いて、後で逮捕し ようと言う、当局者の腹であったと、検挙されてから分かったのである。 かくて、昭和十三年十一月二十一日、早暁に至って、全国一斉に甘露台様と幹 ほんみちの受難 ニニ

ほんみちの受難 ニーニ 部をはじめとして、書信の配布に当たって居たほんみち信徒は、一網打尽に検 挙される事となった。被検挙者は、全国に於いて千人を越えたそうであるが、 内、警察に留置された者三百七十四名中、被起訴者二百三十八名の多きにのぽ ったのである。

此の時、西成区松原通りにあった本部へは、大阪府警察本部より、新選組と称 する特別検挙警察隊が、防弾チョッキを着て乗り込み、恰も、義士の討ち入り もかくやと思われる勢いで、表門の咫を体当りでへし折って乱入、検挙及び家 宅捜索を行なった。

此の頃奥様は、稍、快方に向かわれては居たが、臥床を離れられず、甘露台様 は枕頭に於いて、

「では、行ってくるぞ。」

と言う、唯一言を残され、特高警察官に伴われて、本部を立ち出でられ、大阪 府庁の地下室にある留置場へ、拘引されて御いでになったのである。後にして

思えば、この甘露台様の奥様に対する御生別は、御死別を兼ねる結果となった のであった。

当局は、一通り取り調べた上で、前事件同様、此の道に禁レ解散を命じ、即ち 一切の宗教行為の禁止と、信徒の集合を禁止した。

こう言う日のある事は、勿論、天は予知して居られた事で、 御指図に、(ニニニニ・ー〇)

「さあ-^最初はじめと言うものは、むつかしい処よりはじめかけ、さあ 世界ではもう取り払いや^^と言うた日も、幾度も^^ある。又取り 消した又差し止めた事もある。」 と仰せられてあるが、取り消した、差し止めたと言う事は、雛形及びほんみち にあっただけで、天理教には全然無かった事である。神様は、事情の終わった 処まで出越して、先の事を過去のように仰せられる事が屢々あるのである。 (これを出越した仰せと言う)

ほんみちの芟锭 ニ一三

ほんみちの受難 ニ一四 又、(三一・ハニニ)

「此の道と言う、世上からきらわれ-^て居た。今の処世界からけなりて (羨ましい)ならん-^ようになりたるが此の道の光。よう聞き分け 惜しい処しもたなあと言うような日もある。」 と仰せられてあるが、両事件の取り調べに当たった警察官でさえ、

警察官の一一ヨ

「お前等は、馬鹿と言おうか、商売気が無いと言おうか、こう言う靠件さ え起こさなかったら、ほんみちは竹の内時代から、旭日昇天の勢いで、発 展して居たであろうに、惜しい事をしたなあ。」 と言い、或いは、

「見ように依っては、お前等は感心な者達だよ。それが信仰者と言う者か なあ。甘露台様の悟りを金科玉条として、一言違わず信じて、牢獄へ入れ られても、後悔して居ないとは感心な者だよ。

御筆先、御指図が、真の神の言葉なりとすれば、僕等は信仰して居ないの やから、そう言うほかはないんだが、甘露台様の解釈が最も正しいと言う 事は、素人である僕等でも、半年近くも取り調べたから分かる。 ほんみちの者は皆正直者だが、僕等から見ると、気の洗乍ら正直の頭に馬 鹿がついて居るのだ。馬鹿正直つまり愚直と言うのはお前等の事だ。 それに引きかえ、天理教の連中は、時勢にうまく合わせて、恰も、天理教 は古神道そつくりの様に偽装して利口に立ち廻り、世を偽り自己を偽り、 上手に通って弾圧を免れて行きよる。

世を偽ると言う事は悪い事だ。併し、悪いあとに賢いがつく。天理教は悪 賢く通,リよる。利口者が寄っている。馬鹿正直な者が最後に勝つか、悪賢 い者が勝つか。これは興味ある問題やから、僕等ほどちらにも属して居ら ないから、研究問題として、長い目で見せて貰う事にしょうか。」 と言う者もあった。

ほんみちの受楚 二一反

ほんみちの受難 二一六

天理教の上手な世渡り

そこで、警察官が言った処の、天理教の利口振りを、一寸紹介して置こう。 昭和三年事件の号外が出る前日、天理教は、御筆先中の問題になりそうな数首 を、新聞広告によって、ごまかしの解釈をして、不敬罪を免れようとした。 昭和十三年事件で、ほんみちの信徒が一斉検挙を受けた直後、部下教会に、左 の如き諭達を出して居る。

天理教諭達第八号

今や皇国は、八紘一宇の大理想を承け、東亜の新秩序を建設せんとする、 重大時局に直面す。我等国家総動員の真意を体し、愈々挙国一致の大精神 を固め、光輝ある此の偉業の大成に、全幅の至誠を捧げずんば非ず。此の 秋に当り、国民精神作興の大責に任ずる、我等宗教家は、深遠なる我国体 の真意義を体得宣揚し、卒先躬行して、尽忠報国の至誠を致し、克く此の 大任を全うせざるべからず。

殊に惟神の大道を以て教典となし、それが顕彰宣布を以て使命となす。本 教は弥々責務の重一II大なるを感得すると共に、之れが遂行に当りては、栄 誉ある利道の名に背かざらん事を期すべきなり。

茲に於て余は自ら深く期する所あり。虚心先づ既往の道程を省察して、敢 然一切の旧套を一新し、茲に教陣を整備粛正して、清新潴刺の武歩を進め んとす。則ち三綱領を掲げ、全教信徒とともに速かに之れが実行を期すべ し。

ー、教義・儀式及び行事は、総て教典に依拠し、泥海古記に関聯ある一切 の教説は之れを行はず。

抑も教典は本教々義の根幹たり。然るに泥海古記の教説に流れて、動もす れば国民的信念をあやまらしむるの譏りを招き、為めに教旨の真意を害う る事大なるものあ,りたり。之れ教義の根本を逸脱して、本末を錯倒したる に因る。

ほんみちの受鞋 ニーヒ

ほんみちの受難 二一八 余は教内統督の責に顧み、深く戒慎の意を致すと共に、自今専ら教典を以 て教義の根源となし、之れに基き大いに国体の精華を発揚して、健全なる 国民精神の振起に努むるは勿論、泥海古記に関聯する、一切の教説・儀式 及び行事は、断じて行わざる事を表明す。…中略… こいねがわくは、大稜威の下、神明の加護により、諸子克く心を一手・一つ に治め牢固不抜、捨身躬行以て、今次刷新に対する余の真意を体し、勇躍 使命の貫徹に猛進し、以て皇恩の万一に報い奉らん事を。 茲に諭達を以て、所信を披歴し、此の決意を明らかにす。

昭和十三年十二月二十六日

天理教管長 中山正善 印

とあった。

右の諭達中にある処の、「抑も教典は本教々義の根幹なり。」とある天理教の 旧教典は、明治時代の天皇制御用学者であった、井上頼囲文博等に書いて貰っ

た右傾教典で、十章より成り、其の第二章に尊皇章があって、其の中に、 「古今国を建つるもの無数にして、其の帝たり王たるもの亦多しと雖も、 我皇室の如く、神統を継承し、天祐を保有し、国土綏撫の天職を帯び給へ るもの、何処にかある。

即ち知る、我皇室は、君主中の真君主にして、宝祚の、天壌と共に無窮な る所以を。故に須く、我皇上は、天定の君主なるを確信し、造化生育の恩 を神に謝すると同一の至情を以て、誠忠を、皇室に尽さざるべからず。」 と記して居るのである。

かかる右傾教典を、教義の根幹なりと称した天理教は、過去の戦時中に於いて 天皇制に随従し、軍国主義に荷担し、積極的に戦争に協力して、部下や信徒に 対しては、大東亜戦争は必ず日本帝国の大勝利に終わると、終戦の前日まで説 き、又これを確信して、流布して居た布教師もあったことは、周知のことであ る。

ほんみちの受難 二一九

ミ’I二、;1I ニニ〇

二 丁、、」、ニ—^

べきでくニー

ミニ0三二、三曲十三年事件により、全国的一斉検挙を受けたと聞いた天理教 1--二、ーニミ-"、ほんみちが、神代記と異質の、泥海古記を根拠として、 ー、ー、.'；；:;・上こ、三に違いないと判断して、早速、弾圧の波及を恐れ、其の そぎ ・こ::、右の諭達を出したのであろう事は、想像に難くはないのである。 送5」ミ;信教が自由になったので、天理教本部は直ちに旧教典を廃止し、 新教典を作成して部下に配布したが、其の中には所謂、尊皇に関する文句はー 語も無いのである。

年上、・非::-[11:、、習いではあるが、それは、神一条の道を知らぬ世界並みの事で キ」て、御指図に、(ニニ。ーー。七)

「世界の道は千筋、神の道は一筋、神の道には先の分からんような事をせ いとは言わん。」

と仰せられてあるから、先の分からぬ、所謂一寸先は闇の天理教木部は、神一 条の道の本部とは認められず、神の道より人の道に堕したものと言うほかは無 いのである。

数年前、宗教学者のテレビ座談会に於いて、

其の一人が、

「ほんみちは、何故二度も不敬罪等で弾圧を受けたのでしょうね。」 と聞くと、他の一人が、

「僕は色々研究してみたんだが、ほんみちは、日本神話と違う、泥海古記 を根拠とした処から、ああなったと思う。云々。」 と答えて居たのである。これは可成り真相を穿った答えであるが、そこに気寸 いた天理教本部が、前記の諭達に依って、「泥海古記に関聯する一切の教説。 儀式及び行事は、断じて行なわざることを表明す。」と言ったのである。 これ即ち弾圧を免れる為の一策であったのである。

ほんみちの受難 ニニー

ほんみちの受難 ニニ二 昭和三年事件の際、天理教本部は、当局者の詰問に対し、本部はほんみちと全 然関係は無く、ほんみちの教説は曲解であると称し、御筆先、其の他にごまか しの解釈を為し、受難を免れたのであるが、昭和十三年事件の際には、ほんみ ちを十分調べた時の官憲は、「今度はもう、天理教にごまかされはせぬぞ。」 と言っていたが、昭和十四年に、天理教本部へ詰問に赴き、ほんみちの事件は 其の基づく処、悉く御筆先、御指図等にある旨を指摘し、天理教本部の真意を 紅した処、恐れ入った同本部は、部下に配布してあった御筆先、御指図全集ま で引き揚げて、廃棄処分を約し、向後は一切これを用いず、教典一本で布教伝 道に従事する事を誓い、弾圧を免れたと言う事である。 そして同本部は、御筆先を同本部のボイラーで焼却し、御指図全集は余りに嵩 が高かったので、滋賀県の某製紙会社へ売り渡したが、其の会社では、截断機 で切断し、ボール紙の原料にしてしまったと言う事である。(笫三章末尾のー、 天理教表統領の言を参照の事)

ほんみちは、甘露台様御指導の下に、時勢に流れず、権力を恐れず、御教祖様 の真精神、即ち神一条を一貫して来た道で、為に、二度も弾圧を受けて来たの である。

昔の踏み絵

ほんみちと天理教とを比較するならば、昔、徳川三代将軍家光の時、キリスト 教禁止令が幕府から出た際、同教徒の転向を試す手段として、キリストの像を 踏ましめた、所謂踏み絵と言うものがあった。踏み絵を踏んだ者は、転向者と して助命されたが、踏まぬ者は斬首の刑に処せられた。天理教は踏み絵を踏ん で弾圧を免れ、ほんみちはこれを踏まずして、二度の弾圧と言う受難に遭遇し たのである。此の事を御筆先に、

内なるは上を思ふていずみいる こわみないぞや神のうけやい 上たるを恐いとをもていずみいる 神のせきこみこわみないぞや と仰せられてある。

ほんみちの受難 ニ二三

ほんみちの受難 ニ二四

財産整理を強制される

さて、昭和十三年事件の際、当局は確定判決を待たず、御本邸の移転を命じ、 財産整理を自発的にと言う名目を以て、事実上強制して、其の殆どを没収した ので、昭和十六年、御本邸を大阪市西成区松原通りから、現本部、大阪府高石 市羽衣に移転せざるを得なくなったのである。

奥様御昇天

此の羽衣御本邸に於いて、昭和十八年九月十四日、甘露台様の奥様は、御齢六 「一歳を一期として、御昇天遊ばされたのである。弁護士を通じて、再三、甘 露台様の御帰邸を申請したるに拘らず、当局の非同情的態度により、遂に御臨 終にお会いになれなかったのであった。

これより前、即ち昭和七年九月二十五日には、大阪市住吉区住吉町の借宅に於 いて、御長男。若宮様も御昇天遊ばされて居り、奥様御昇天後、御帰邸遊ばさ れた田露台様の御胸い、如何であったかと御推察巾し上げるだに涙であった。

昭和十三年事件の解決

昭和三年事件も、最後は神様の御自III用により、鮮かな解決を見得る事は、う 分予言せられてあった。御筆先に、

此の道を上へ通りた事ならば神の自由用すぐに現わす 御指図、(二五。八・一三)我孫子事件控訴致すべきや御伺い。 「……先々こんな事と言う、無きにしもない。後々の為、末々の為、深き 心さとそう。心通り悪る気なき事には、天の理が許さん。」 日本を救い、日本人を救おうとして、打ち出しをしたと言う、助け一条、即ち 悪る気無き心を以てやった者を処罰する事は、天理がこれを許さないとの仰せ である。

又、(ニニニーーニーー)

「どうしょう、こうしょうと思うても、ああふんと言う様な事がある。レ丁 っかしい処のがれるが、よう見ていにやならん。」

ほんみちの受慰 ニ二五

ほんみちの受難 三-六

等と仰せられてあったのである。

一方、世上では満洲事変、支那事変によって、日本帝国は、既に泥沼中に陥つ ていたのに、何故、大東亜戦争開戦に踏み切ったか。国力戦力の相違は、連合 国側と格段の相違があったのに、必勝を期待したのは、現人神天皇あるが故に 日木は神国であり、天皇帰一でさえ戦えば、必ず最後には天祐神助により、所 謂伊勢の神風の如き奇蹟が起こって、日本帝国の大勝利に終わるであろうと言 う事を、空頼みにしていたからである。

昭和二十一年元旦の、天皇の人間宣言の後で、天皇が側近者に語って日く。 「わたしは生まれてから今日まで、自分を神であると思った事は、ー度も無か った。」と、又「此の事が国民に分かっていたら、大東亜戦争は起こらなかっ たかも知れん。」と、蓋し至言と言うべきである。

甘露台様は、夙に、御神言により、こうした観念は迷信であると言う事を悟っ て居られ、然も斯かる誤った観念を以て、軍国主義、侵略主義に走る事程、国

の将来に害毒を流す事甚だしきは無いと確信せられ、二大事件により、朝野に 大警告を発せられたのであった。

若し、此の大警告を、当時の為政者が受け,容れていたら、過去の大哦は未然に 防111し得た筈であったのに、当局は、甘露台様の真精神を解し得ず、却って不 敬の言として弾圧に出たのであった。

御指図に、(二〇・ハ・二五)

「あちらへ知らせ、こちらへ知らせ、こんな事とは聞いていた。なれどこ んな事とは官にも知らなんだ。此の道よう忘れんとついて来た。皆一同へ 礼を言わす日もじきに来る。」

と仰せられてあった。未だ世間一般から、礼を言われるには至っていないけれ ど,む、これはほんみちの真精神と、真相を世間が知らんからで、事件の真相を 或程度知っていた当時の大阪拘置所長は、昭和二十年十月九日、政治犯釈放の 忻令二よ,リ、什圖台様が数人の幹部を伴われ、同拘置所より御出所の際、拘世 ほんみちの受崇 ニニヒ

ほんみちの受難 ニ二ハ 所の中央に、数名の看守長を従え待機していて、甘露台様に、恭しく敬礼をし て、

「今になって考えてみますと、あなた方こそ、本当に日本を思い、日本人 を思うていて下さったと言う事が、よく分かりました。 どうも長年の間、御不自由であったでしょうが、御苦労さまで御座いまし た。」 と鄭重に礼を述べられたのであった。

御指図に、(ニニ・七。二六)

「刻限筆につけておいて聞き分け。何かの処わかりた通り、何かの処治め /\〇世界ではあんなもの^^、一寸におさえると言うているものがある わい^^。そこで前々一日の日と知らしてある。なん時にどう言う事があ るやら分からん。其の場に運んでから言うては、あとの間や。そこで先に 知らすのやで。聞いて油断出来んで、しつかりとしまりておけく。……

神の道には論はいらん。誠一っなら天の理。実で行くがよい。どんな高い 処でも入り込んで'さあ^^世界の大くわん。」 と仰せられてある。

「どんな高い処でも入り込んで、さあく世界の大くわん。」とは、日木帝国 は連合国に敗戦し、ポツダム宣言を受諾して、無条件降伏をした結果、日本国 は一時、連合国の占領治下に置かれ、其の総司令官マッカーサー元帥の命令は 日本の憲法以上と言われていたが、日本人に対する生殺与奪の権は、全く、マ 元帥の手に握られていた。

マ元帥はミズリー号上で、無条件降伏調印式の際、日本統治の根本方針を演説 して、「余は寛容と、自由と、正義とを以て日本を統治する。」と言ったが、 進駐するや直ちに、「信教の自由、集会結社、言論、思想、出版印行の自山」 等を認め政治犯釈放の指令を出した。

そして後、同年十月二十三日、治安維持法の廃止を命じ、十二月イ五日、天皇 ほんみちの一え雖 ニ二九

ほんみちの受難 二三〇 制論議自由の指令をも出したのであったが、此の時甘露台様は、 「両事件に於いて、当局から咎められた点は、主として天皇制を論議した 事によるもので、今日の如くであったら、なん等咎められずに済んだ筈で ある。」

と仰せられたのである。

マ元帥は、其の著書中に、

「信教は元来、自由なるべきもので、信教の自由を認めず、宗教弾圧を為 す国は野蛮国である。」

と喝破し、ほんみちが両事件に於いて、適用された不敬罪についても、 「元来、法と言うものは、万人を平等に扱う事を原則として居るもので、 アメリカに於いても、大統領のみを守る法律は無い。然るに、日木に不敬 罪があったのは、法の原則に悖るものである。」 と言って居るのである。刑法の改正により、不敬罪が廃上されたのも、蓋し当

然の帰結と言うべきである。

昔の生類憐みの令

要するに、ほんみちの両事件と言う受難は、昔、徳川五代将軍綱吉が、生類憐 れみの令を出し、犬を粗末に扱った廉を以て、数千人の罪人を措えて居たのと 相去る事余り遠くはないのである。一言にして尽くすならば、ほんみち自体に は、なん等の不都合は無く、唯悪法の犠牲になったのである。

全員免訴

かくて、昭和二十一年三月十一日、大審院の島裁判長は、ほんみちの、昭和イ 三年事件関係者全員に、免訴の判決を為し、稀代の大事件も、晴天白日の解決 を見るに至ったのである。

大くわん道が八月から見えかける

大くわん道が見えかけるとは、神様の思わく通り、仰せ通りならば、何を言う ても、何をしても、世上から咎められなくなる事を言うのであるが、これも御 はんみちの受難 二三一

ほんみちの受難

筆先に予言されてあった処で、御筆先、

今日の日は何が見えるや無いけれど 八月を見よ皆見えるでな 見えるのもなんの事やら知れまいな 亠咼い山から大くわんの道 神様の御予言は皆、旧暦であるが、甘露台様が拘置所から釈放されて、御帰館 になった日は、旧暦の八月二十三日であったのである。

神道体制の崩壊

歴史学者は、明治初年より終戦迄の日本帝国を、天皇制国家と呼んで居るが、 天皇制国家時代には、不合理な神代記を歴史的事実とし、古神道を国教扱いし て、所謂、神話伝説に基づいて、天皇を現人神とし、そこから治安維持法も不 敬罪も出て居たのであるが、昭和二十一年元旦の詔書によって、天皇自ら其の 不合理を排除し、人間宣言を行なったのである。その要点を左に摘録する。 「朕卜爾等国民トノ紐帯ハ、終始相互ノ信頼卜敬愛トニ依リテ結バレ、単 ナル神話卜伝説トニ、依リテ生ゼルモノニ非ズ。

天皇ヲ以テ現御神トシ、且日本国民ヲ以テ、他ノ民族二優越セル民族ニシ テ、延イテ世界ヲ支配スベキ連命ヲ有スルトノ、架空ナル観念二基一クモノ 二非ズ。」

両事件はほんみち人の試練

ほんみち人は、二度の苛酷な弾圧を受けたけれども、決して誰彼を恨んで居る ものではない。これは甘露台様の岩戸古記に、

誰やとてかたきと言うてなけれども実が実正立たにや暗闇

と仰せられ てある通りである。

否、却って両事件によって、道人の心胆が鍛練され、道の中の掃除が行なわれ た事等に感謝して居るのである。

いつの世も同じ事で、外患あれば内固まり、水の流れが止まれば水腐る如く、 平穏続けば人皆安易に馴れ、心身共に進歩成人が止まる。人間として、是はー 番恐ろしい憂慮すべき時である。

ほんみちの受難 二三三

ほんみちの受難

二三四

遠くは昭和三年事件後、三輪講事情、近くは昭和三十七年一月勃発した、「み ろく会」事情も、天の摂理として、ほんみちの浄化進歩にどれだけ役立った事 か。而して社会も一般人も同じ事、惰性に陥り悔いを残す事のないよう、常々 心すべきである。現在ほんみちは量より質と、求道者に、真実な人の育成を主 として通 っているのである。

ほ

ん み ち の 将 来

ほんみちの将来を申し述べるに当たり、多少過去に遡る必要がある。

親様御前生の御遺言

昭和七年九月二う五日、甘露台様の御長男。若宮様が御出直しの直後、甘露台 様は、幹部一同を集められ、

「こう言う機会に、わたしの将来の事をも、一言言うて置く。御教祖様は 百十五歳定命と、天から定められてあったが、わたしの寿命については、 刻限の御指図に、「一人はまだ年限は分かろうまい。」と仰せられてある から、わたしも百十五歳定命かと、思うてくれるやないで。 併しなん時、わたしが出直したからとて、決して案じるやない。

御筆先に、

これさいが確かりやくが見えたなら あとはいつでも皆甘露台 と仰せある通り、大正二年以後末代、此の道は、甘露台一条の道であるか ら、わたしは出直しても、亦此の因縁の大西家へ生まれて来る。 ほんみちの将来 二三五

ほんみちの将来 二三六

ナ露台三下りの御歌に、

やしき無いとは思うなよ元のやしきがある程に

とあるのは此の意味である。

わたしの老幼に拘らず、甘露台一つの理に変わりはないが、再生直後から 生前通り、直接ほんみちを支配することは出来ぬから、わたしが出直すま でに、手代わりを定めて置くから、道の行く先は案じる事はいらん。」 と仰せられたのである。

そして昭和十三年事件解決直後に、御長女二皎子様を教主に、御次男・正憲様 を管主に任命せられ、御二人相談の上で、手代わりの仕事をするようにと仰せ られたのである。

道の様態

かくて、田露台様は、昭和三十三年十一月二"九日、御数え年、匕—八歳を以 て御昇天遊ばされたけれども、御指図に、

「一日の日否や、じきに出る道になったる。」

と仰せ通り程なく前述の御予言通り、管主様の御令息として御再生遊ばされ、 御健やかに御成長なされつつあるのである。

御筆先に、 ・

よろづ世の世界中を見渡せば 道の次第もいろ^-にある この先は道にたとえてはなしする どこの事とも更に言わんで 山坂やいばらぐろうもがけ道もつるぎの中も通り抜けたら まだみえる火の中もありふち中も それを越したら細い道あり 細道をだんく越せば大道やこれが確かなほんみちである この話屋かの事ではない程に 神一条でこれ我が事 と仰せられてあつた通り、火の中、水の中にも譬えられてあった両事件を通り 越して、ほんみち人は心身共に鍊磨され、神様の御予言の、千に一つも誤りの 無い事を、身を以て体験させて戴いたのであった。

ほんみちの将来 二三七

ほんみちの将来 二三八

先見えぬは人間

朿條元首相が、戦犯裁判で死刑の判決を受け.、絞首刑に処せられる前、述懐し て日く、

「自分がもっと賢明であったなら、自分の一代のような通り方をしたら、 今日のような結果が来ると言う事が、分かって居た筈であるが、我れ愚か にして、それを知らなかった。最早や今日に至っては、如何に悔んでも、 取り返しは出来ない。我れ六十年を誤って生きた云々。」 と言う意味の事を、語ったと言うことであるが、東條元首相一人に止まらず、 誤つた国策に従った全国民が、どれ程の惨害を被った事かは、中年以上の国民 は、未だにはっきり記憶して居る筈である。

抑も人間と言うものは、如何程賢明に生まれても、一寸先は闇の身の上である 事を忘れてはならない。行く先が見えずに、世渡りすると言う事程、危険な事 はないのである。

道理道徳のみの宗教では助からぬ

それでは、なん等かの宗教の信仰をすれば助かるのかと言うと、今日は道理道 徳を教えるだけの信仰では、もう駄目で時代遅れである。これからは、過去の 歴史に前例の無い事実が、どしく見えて来るのであるから、過去の経験や常 識では対処出来ず、悪くすると、我れ一代を誤って生きたと言う悔恨をのこし て、死んで行かねばならぬかも知れないのである。

此の道程偉大にして堅確な道は無い

御指図に、(二〇・三・一九)

「さあ^-多く-^の其の中に、今の道ほど偉い道、今の道程堅い道はな い、さあ-^今の話は皆今までの言い残りやで。今までは此の結構なる道 をまこと結構と思うて聞く者がない。今までと言うは聞いたる者もあり、 其の場限りのものもあり、聞かぬ者もあり、そこで日がのびたのやで。」 と仰せられてある。

ほんみちの将来 二三九

ほんみちの将来 二四〇 「多く^-の其の巾に……」とは、世界には、既成宗教(これを根拠として居 る新興宗教をも含む)が数多くある中に、今の道即ち此の神一条の道程、偉大 にして堅確な道は無いと言う事である。

古い既成宗教の時代には、人間一列が幼稚であつたから、神仏は本真実を説い ても、これを正しく理解する力が人間に無かったから、余儀なく方便の教えを 説いたり、架空な譬え話を説いたりしなければならなかった。今の人間でも幼 児に説くには、方便を使って居るでは無いか。

併し子供が成長して、親の言う方便の話を、虚偽であると看破するようになる と、最早や方便は子供に通じなくなるから、真実を説いて聞かさねばならなく なる。

そこで月日様は、子数の年限がたったら、人間の霊が一人前に成人するから、 神が表へ現われて、本真実を説いて聞かせ、神一条の道をつけ、此の道によつ て、地上世界を、神の思わくの陽気極楽の如き世界にしようとて、創まったの

が此の道である。

それ故、此の道の教理には、何一つ方便を含まず、教義即ち神様の思わくの予 言には、千に,つも噓は無いとの仰せである。

御筆先に、

此の世を始めてからに今日までは ほん真実を言うた事なし 今日の日はどのよな事も真実を ゆはねばならんようになるから め へに何をゆうとは思うなよ 月日の思うようにゆうのや 見えてから説いてかかるは世界並み 見えん先から説いておくぞや だん^^と見えん事をばゆておいて 先で見えたらこれが神やで だん-^と何のはなしをするにもな 先なる事をばかりゆておく 此の世をはじめた神のゆう事に千に一つも違う事なし 月日より引き受けするとゆうからは 千に一つも違う事なし 等と仰せられてある。

ほんみちの将来 二四一

ほんみちの将来 二四二 又、御指図にも、(二六・ーー・二八)

「どんな事とも分からず、皆先の事言いかける。目に見えん聞いたばかり 人が遠い所へいて来て、はなしするのを聞くようなもの。めん^^其の場 にいかねば、成る程の理と分かろうまい。指図という皆先の事ばかり言う ておく。悩めてなりと、痛めてなりと、はなしたる理に運ばす。」 と仰せられてある。

「指図という皆先の事ばかり言うておく。」とあるのは、刻限の御指図の事で ある。

刻限の御指図の真意は余人には分からぬ

甘露台様の岩戸古記に、

親神の心現わす甘露台神の思わく外で分からん と仰せられてある通り、刻限の御指図の意味ばかりは、どうでもこうでも、御 教祖様の後継者にして、天啓者たる甘露台様に聞かせて戴く以外に、如何なる

智者学者であっても、分かりょうがないのである。

此の事は御指図に、(三三。五。三一)

「何程発明利口な智者学者でもいくものやない。唯言葉で八方という…… 此の道何も紋型ない処から、天より天降りてはじめかけたる道。誰も分か らんから、天より天降りて、又はじめた道。誰がかかりたかてそら分から ん。」

と仰せられてある。

刻限の御指図の意味が分からないと、道の将来も、世界の将来も全然分からな いのであって、御指図に、(二五・ーー・一九)

「刻限と言う事情なおしておいて、人間心でなんにもならん事に目をほし ああ目がくたぶれた、何もならん。刻限事情一寸も違わん。……刻限を台 として始めた道、一名とも言う、二名とも言う、又それとも言う。刻 限をよう思案せよ。それをなおして置いて尋ねる事いらん。ー

ほんみちの将来

二四三

ほんみちの将来 ニロ且 と仰せられてある。

然るに、現在の天理教には、此の刻限指図の分かる人は無いのである。

過去の大東亜戦争の終局には、日本帝国の大勝利に終わる、と部下に誤った指 導をして居た事実は、これを立証するものである。

又ほんみちの昭和十三年事件中、大阪控訴院の法廷へ、参考人として呼び出さ れた、当時の天理教々義部副部長の某本部員は、明治四十年の百日御指図を渡 され、裁判長より、御指図の要点を三点ばかり示され、 「此の点は、ほんみちでは、大要斯様々々に説いて居るが、天理教では如 何に説いて居るのか。」

と問われ、第一問には、しどろもどろの解釈をしたが、第二問、第三問には、 一言も答え得ず、裁判長から「天理教では分からんのか。」と叱られ、 「本席様は、当時七一五歳の御高齢であり、旦つ御病気中でありましたか ら御指図とも、うわ言とも分からぬ事を、口走って居られましたので、未

だに解釈困難な点が、多々御座います。」

と逃げ口上を述べて、恐縮し乍ら引き下がったのであった。これは同事件の調 書に明記されてある処である。

要するに、神様は「刻限を台として始めた道」と仰せられてあるにも拘らず、 天理教では刻限の御指図は読んでも分からぬものとして、敬遠し棚に上げ、果 ては「御指図なんか読んでも分かるか。分からんものは要らぬものや。」とい う観念が、天理教徒を支配して居る現状である。こう言う日の来る事を见通さ れた神様は、御指図に、(三二・ニーニー七)

「指図用いずすればどうもならん。此の指図聞き分け。指図を棚へのせて 居るようではどうもならんで。……まだ棚の上 へ のせてある間は見て居ら れる。なれど尻にしくと言うようでは、何を思うての道か、何を聞いての 道か、何を楽しんでの道か、さあ-^心にはまらにや尋ね返せ。」 と卬せられてあるのである。

ほんみちの将来

二四五

ほんみちの将来 ー一四六 御指図に、(三三・九・九)

「皆先の事言うたる。言うておいた事は、年限のうちには、どうでもこう でも、出て来る見えて来る。どうでも先の事いうておいたら、其の日が来 る。百年先の事いうておけば、三十五十の者は知ろまい。なれどどうでも 出て来る。これよう聞き分け、元のはなしはこの位のもの。よう聞き分け これからと言う、これから噓は一つも無いと言う事思案せ。」 と仰せられてある。

ほんみち人には、過去の二大事件によって、神様の仰せに噓は絶対に無いと言 う事を、遺憾なく体験させて戴いたのである。

両事件の結果が証拠

此の事を御指図に、(三匕。三。二九)

「なかく此の全国という所へ、一つ理うつすは、なかくよういの理で ない。よう聞き分け、これが一つ証拠、これが一つ頼りに治め。どんな日

もある-^。難儀不自由な日もある。又たのもしい日がある^-。ばった りと心に煩わんよう。これだけしっかり心に定めてくれにやならん。」 と仰せられてある。

稀代の二大事件に於いて、昭和三年には甘露台様が無罪。同十三年事件には全 員免訴と言う、斯かる鮮かな解決を与えられようとは、世上に於いて、誰か予 想した者があったであろうか。併し、甘露台様を信じ、御指図を信じて居る者 は、事件当初より、こうした日の来る事を確信して居たのであった。 「これが一つ証拠、これが一つ頼りに治め。」とは、此の両事件の解決を見れ ば、神様の御予言は千に一つも噓は無いと言う証拠であり、随って、今後の御 予言にも、断じて間違いは無いと言う、心の頼りにせよという意味である。

既に実現した予言

次に、既に実現した予言について、一言申し述べたいと思うのである。 昭和十三年事件は、不敬罪に加うるに、治安維持法違反事件に問われたのであ ほんみちの将来 二四ヒ

ほんみちの将来 二四八 るが、ほんみちは、治安維持法申の「国体の変革を目的として結社を為せろも の」と言う条項を適用されたのである。

当時、卄露台様は、此の条項に当てはまらぬ事を極力主張せられ、我々もこれ に従って、同調させて戴いたのであるが、取調べの係り官等は、断じて受け容 れようとはしなかったのである。

甘露台様の仰せは、耍約すれば、御筆先に、

何もかもどのよな事もゆておいて それから親が働きをする

と仰せられてある。

此の御歌の上の句は、ほんみち人の働く分野であって、下の句は、神様の御働 き即ち御自由用である。此の道は、恰も天の放送局のようなもので、御神言を 世に伝えるだけであって、道人にどうせよこうせよと言うのでは無い。 此の点は、昭和三年事件の研究資料に、甘露台様が明記せられてあった処で、 「測候所が暴風来たるの予報を為す如く、予知したるのみにして、測候所

の為に、暴風来たるに非ざる如し。」

と仰せられてある。

予報の目的は言うまでも無く、台風の被害を成るべく少なくしょうと言う、善 意以外の何ものでもないのである。此の道は神一条の道であり、助け，条の道 であり、同時に言葉一条の道でもある。

世の中の先の先まで見通され、然もこれを御筆先や、御指図等の御神言によつ て、予言せられてある以上、これを説き明かされた甘露台様、又それを聞かせ て戴いた道人としては、国難来を予知して居乍ら、坐視するに忍びず、国の朝 野に警告して、一寸先は闇の人間に、倒れぬさきの杖を渡そうと言うのは、極 めて当然なことではないか。然るに、朝野は此の真精神を悟り得ず、道人を国 賊、不敬漢、非国民などと悪罵嘲笑し、恰も台風を予報した測候所を、襲整す ると同様の愚挙に出たのである。げにや「予言者故郷に容れられず。」とは、 よくいった4,0のであると思,つのである〇

ほんみちの将来 二四九

ほんみちの将来 二五〇 昭和十三年事件の調書が、大審院へ送付され、これを一応取り調べた大審院の 見解が、或書籍に出て居るが、それによると、 「ほんみちの事件は、神の経綸というか、抱負というかを発表し、大袈裟 な事を言うては居るが、此の目的達成の為の方法論には、なん等言及して いないから、他の思想団体と比較して、比較的実害が少ないと思う。」 と言う意味の事を、言って居るのである。

全く其の通りであって、ほんみち人には、神の働きを言うて置けと仰せられて あるのみで、方法は神の思わく天にあるとの仰せで、ほんみち人に、国体を変 革せよとも、世界をろくじに踏みならせとも、天より命ぜられてはいないので ある。

事件中、右の主張を、我々は終始言い続けたのであるが、取調べの係り官等は 一切これに耳を傾けずに日く、

「お前達を取調べてみると、異口同音に、これ等の予言は、神様の自由用

で成るのであって、我々がするのではないと言うが、神代記は歴史的事実 ではないから、天皇に現人神と言うが如き天徳はないとか、天皇に日本統 治の資格も無いとか言うような事を記した、不敬な文書を、何百万部も印 刷して、戸毎に配布するというが如き行為を、為す事それ自体が、国体を 変革する行為でなくてなんであるか。今日、日本帝国は天皇帰一で、国民 が一丸となって、必勝を期して戦って居る。其の国民の守り神である天皇 に、ケチをつけるとは何事か。お前等のような人間の出る事を、憂国の士 は案じて居るのである。然るになんぞや、不敬な文書に、「憂国の士に告 ぐ」という表題をつけるとは、あきれてものが言えんわい。」 と言って居たのである。

過去の大戦を顧みれば、孫子の兵法書に、

「敵を知り、味方を知れば、百戦危うからず。」

という有名な言葉がある。米英等の強大な国力、戦力を知らず、味方の微力を ほんみちの将来 二五一

ほんみちの将来 二五二 も知らず、荒唐無稽なる神代記を歴史的事実と見て、これに根拠を置き、天皇 を現人神と妄信し、天皇帰一でさえ戦えば、必ずや天祐神助あって戦缶に勝て ると信じ、元寇の前例を以て、国民を鼓舞激励して来た、当時の国家首脳部の 迷妄を打破せんとするのが、「憂国の士に吿ぐ」という文書の目的であったの である。

御筆先に、

世界中神のたあには皆我が子一列は皆親と思えよ 世界中一列は皆兄弟や 他人というは更にないぞや と仰せられてあり、岩戸古記には、 絶対に手出し口論するやない まさかの時はにくそ何くそ と仰せられてある通り、ほんみちは絶対平和主義であって、勝つ戦争ならやつ てもよい、負ける戦争はやるなというのではない。戦争は天の親神様から見ら れたら、兄弟喧嘩に他ならぬものであるから、理由の如何に拘らず、武力戦闘

は不可とする処である。

さて前述の、国体変革の問題について、其の結論は、古い御指図に予言せられ てあった処で、即ち(ニー。三。九)

「十分の道といえば、世界からつけに来る。世界からろくじという道をつ けに来る。」

と仰せられてある。

「十分の道」とは、国家が信教の自由を認めるようになる事を言うのであり、 「ろくじという道」とは、人間に貴賤の別はないという状態になる事を言うの である。ろくじとは、関西地方で、平坦な土地をろくじ、又はろっくの地と言 うのであるが、これは、国民に貴賤の別はないと言うようになる事を意味する 言葉である。

これは既に終戦後、信教の自由は保障、ざれ、天皇は昭和二十一年の元旦の詔書 に依って、人間宣言を為し、憲法の改正により政権を失い、主権在民となり、 ほんみちの将来 二五三

ほんみちの将来 二五四 華族、士族等、所謂貴族は廃止され、国会も貴族院を参議院に改められたこと は、普く人の知る処である。

これは誰がそう、させたのであるか。事件当時の取調べ係り官等は、 「お前等は成るのであつて、するのではないと言うが、皆お前等がするの ではないか。」

と、しっこく詰問して止まなかったのであるが、ほんみち人の働きに依って、 前述の如き事実が生じたかどうか。当時のほんみちは、当局より禁止解散を命 ぜられ、信徒の集合すら厳禁されて居たのである。

其の間に、日本帝国は、米英等の如き大国に宣戦を布告し、大東亜戦争に突入 し、敗戦の結果、連合国の占領治下に置かれ、其の総司令宫たる、マッカーサ —元帥の占領政策によって、前述の如き結果を見たのである。これは単に、マ 元帥個人の意志と言うよりも、連合国十一か国の意志と見るべきであって、前 記の御指図通り、十分の道も、ろくじと言う道も、皆世界即ち連合国からつけ

に来たのである。

御筆先に、

人間も子供かわいであろうがなそれを思うて思案してくれ にち^^に親の思案と言うものは 助ける模様ばかりおもてる それ知らず皆世界中は一列になんど悪しきのように思うて 何もかも親の残念よく思え子供ばかりに意見しられて これからはどんなところの意見でも親が出て居る受ける事なし と仰せられてある。

ほんみちに対する誤解が晴れる

国民の迷妄を打破し、真に憂国の至情より、両事件の打ち出しを敢行せられた る甘露台様や道人を、朝野共誤解して、弾圧迫害を加えて来たが、いつまでも 誤解は続くものではなく、必ず晴れる時が来るとの仰せである。 御指図に、(ニニニニー四)

はんみちの将来 二五五

ほんみちの将来 二五六 「さあく世界々々は子供の如く、子供成人たち来たる如く、.靄の如く邪 魔になりてどうもならなんだ。さあ^^ー年たった一つの理を見よ。さあ あちらにも一寸靄、こちらにも一寸靄がかかりた。さあ^^あちらも 一寸はれる、こちらも一寸はれる。なにをいうやと思うなよ。さあ—-靄 の如く、あちらでも声がする・^^^。さあ^^あれであったかという。さあ 世界の事日々の処忙がしいであろう。さあく靄の如く、世界の処阑 の如く、あちらも一寸はしを切り、こちらも一寸きりかける。一度にはら す^^。いつの日ともいわん。なんにも分からん。待ち人を待っているよ うなものや。」

と仰せられてある。

「ー年たった一つの理を見よ。」とは、両事件の打ち出し後一年たった頃、殊 に昭和三年事件の直後には、全国の新聞が号外を発行して、ほんみちを罵詈ざ ん謗、毒舌を極めた記事を出した。これを読んだ全国民は恐らく、殆ど例外な

く、ほんみち即ち当時の天理研究会こそは、国賊、非国民と思ったであろう。 此のほんみちを誤解して、疑惑の目を以て見る事を、あがかかりたと仰せられ てあるのである。

其の枢が、年限と共にだんく晴れて来て、「あちらでも声がするく。さあ くあれであったかという。」とは、ああ、あの御方、即ちケ露台様が救世主一 であったのかと言う、世論が立って来ると言う事である。其の爾も、あちらこ ちらの端から晴れて来て、将来、一時に晴れる日が来るとの仰せである。 これと同じような意味の御指図が他にもある。

即ち(三三・五・三一)

「だん^^道理から、だん^^ほんに珍しい事しょったなあ、悪い事も間 くけれどなあ、そうやないなあと、明らかかさなりて、大くわんの理と諭 しおこう。」

と仰せられてある。

ほんみちの籽来 二五七

ほんみちの将来

二五八

「だん^-道理からほんに珍しい事しよったなあ。」とは古来、洋の東西を問 わず、予言者はちょい^^出ては居るが、それは、ほんの断片的な単純な言葉 に過ぎない。ほんみちの如く、体系的且つ複雑な、天の神様の思わくと言う予 言を、然も白昼堂々と、数千人を動員して、為政者は勿論、社会大衆にまで知 らせたと言う、こんな不思議な出来事は、古今東西の歴史に其の前例を見ない のである。即ち前古未曽有の出来事であったのである。

然も、官憲の弾圧、社会の迫害嘲笑の中にあって、断乎としてこれに屈せず、 初志を貫徹したと言う、こんな事件が、他に例のあったことを聞かないのであ る。

「悪い事も聞くけどなあ、そうやないなあと、明らかかさなりて、大くわんの 理と諭しおこう。」とは、ほんみちの事件当時、社会から随分悪評を立てられ たが、ほんみちこそ、真に日本国を思い、国民の為を思うて居てくれたのであ る。悪いどころか、助け一条の精神から、あの打ち出しをしてくれたのである

と、以前の誤解は晴れて、大くわんの道、即ち此の道が大手を振って通れる、 信教自由の世界の大道になるとの仰せである。

御指図に、(二〇。ハ。二五)

「あちらへ知らせ、こちらへ知らせ、こんな事とは聞いて居た。なれどこ んな事とは官にも知らなんだ。此の道よう忘れんとついて来た。皆一同へ 礼を言わす日もじきに来る。」

と仰せられてある。

十三年事件の取調べに当たった係り官の一人は、

「お前等の言うて居る事を、信ずるようなものは、日本国民の中に何人あ ると思うか。国民中の九割九分九厘以上は、そんな馬鹿げた事を断じて信 じない。

天皇は現人神でないとか、伊勢の神風は吹かぬとか、天皇は政権を失うと か、そんな事が近き将来にあったら、俺は此の裁判所から大阪城まで、逆 ほんみちの将来 二五九

ほんみちの将来 二六〇 立ちして歩いて見せる。天皇親政の我が国体は、天壌無窮だ。お前等のよ うな者を、獅子身中の虫と言うんだ。」 と言って居たのである。それが今日どうなってあるか。…… 満洲事変、支那事変、更に大東亚戦争と続いた処の、過去の大戦については、 御指図に、(三七・ハ。二三) 「よう聞き分け、敵というてねらみ合い^-と言う。一時の処うまいよう に思う。うまい事やない。…… 大きい事すっきり、これではどうもならんという処までいて見よ。これで はならんという処まで、いかにや分からせんで。」 と仰せられてあった。此の御指図は、甘露台様から、 「此の御言葉は、今度の戦争の予言やで。」 と、早くから聞かせて戴いて居たのである。

満洲事変、支那事変と、皇軍と称する日木帝国軍は、緒戦には勝ち進み、真珠

湾の奇襲に、大勝を得たと国民は喜び、八紘一宇だの、大東亜共栄圏だのと、 浮かれて居た頃は、一時の処うまい様に思うたであろうが、神様の予言に誤り はなかった。ガダルカナル島に於ける、見軍の敗北を契機として、退却す〇事 を転進という新造語を作り、戦況は逆転して下降の〔路を辿り、広島、長崎に 原爆を投ぜられて、遂に無条件降伏の止むなきに至り、終戦直後、国民は異口 同音に、

「なんと馬鹿な戦争をしたものだ。日清、日露の戦いで貰った植民地まで 失い、何百万という国民は殺され、汽船も軍艦も殆ど沈められ、都市は爆 撃されて、こんな馬鹿な戦争を誰が起こしたのだ。」 と、後悔ばかりの話題が、巷に満ちて居たのである。 すると、「わしは、此の戦争は、最後に負けるだろうと思うて居た。」とか、 どこそこの講演会で、「わしは、こんな状態では、戦争に勝てないと言った。」 とか言う者が続出したが、これ等を後ろ向きの予言と言う^惨害を受けてしま ほんみちの将来 二六一

ほんみちの将来

二六二

ってから、なんと言ってみても、所謂後の祭である。なんの価値も興いのであ る。御筆先に、

高山は世界一列思うようままにすれども先は見えんで 見えてから説いてかかるは世界並み 見えん先から説いておくぞや だん-^と見えん事をばゆておいて 先で見えたらこれが神やで と仰せられてある。

甘露台建設

扱て、ほんみちの将来と言う事になると、先ず地場即ち天理教本部の地に、御 再生の甘露台様を御納めして、ほんみち人は勿論、世人も聞き分け出来た者は 皆立並んで奉戴せねばならないのである。これを人の甘露台建設と言う。 石の甘露台は、然る後に建てられるのである。

御指図に、(ニー。六。二三)

「甘露台一つ人間定めてある。なんでも一日の日ある。楽しみあると言う

事を、おさめて貰いたい。」

と仰せられてある。「なんでも一日の日ある。」とは、愈々地場に甘露台様を 御納めせにやならん日が来ると言う事である。御筆先に、 月日よりとび出た事をきいたなら 甘露台を早く出すよう 田露台すえるところをしいかりと ぢばのところを心づもりを これさいが確か定めておいたなら どんな事でもあぶなきはない と仰せられてある。

御指図、(二一ニニ・九)

「一つ所よりふいたる枝^-。ちよっとふいたる芽は、今度は折れん。十 分枝がふく。どんな事も聞いておけ。」 「一つ所よりふいたる枝」とは、御教祖様と言う、一つの根よりふいたる枝、 即ち後継者甘露台様の事で、御前生は多事多難であったが、「ちよつとふいた る芽」とは、御再生の甘露台様の御一代と言う事で、今度は十分の枝がふく、 ほんみちの将来 二六三

ほんみちの将来 二六四 つまり枝も栄えて葉も茂る如く、此の道が十分発展するとの仰せである。 御指図、(ニー;ハニ二)

「世上の道皆世界にある。世界にあるものならいらんものや。なれども長’ い道やで、一寸許してあるのや。これから神一条やで。実なる処甘露台、 早くとりきめ取り締まれ。むつかしいようにあるけれど、神が皆働くなん でもない。なれどもなかくの道である。……甘露台一条の道通れ。 甘露台一条の話、又々刻限をもちて知らそうと、又々と。」 と仰せられてある。

御指図、(ニニ・四。一八)

「神一条の道はこれからはじめかけ。元一つの理と言うは、今の一時と思 うなよ。今までに伝えた話。甘露台と言うて、くどき^^つめたる。さあ くこれよりはすみやか、道からいんまに甘露台を立てにやならん。立て んならんと言う道が、今にあると言う。」

と仰せられてある。

天理教の将来

地場が、甘露台様を御迎えするまでに、天理教はどうなるかと言うと、 御指図に、(二三;ハ・ニ〇)

「見たら分かろう、仮家ぶしん-^、日覆同然のものと言う。これすっき りと分からん。何時とりはらいせにやならんやら知れん。年限何か年たつ こぼたそうと思えば、一日の日にもこぼたしてみせる。人間心に一寸に運 ばにやなろうまいと思う。指図通り仰せ通りという。もうこれすっきり分 からん。一つ分からにやどうもならん。二 つ分からにやすっきり、三つ分 からねば暗闇と言う。」

と仰せられてある。

御指図に、(三九・五ニー〇)

「さあ明け渡そうか^^、もう^^"早う^^、何もかもせつピこ节っ 日んみちの将来 二六五

ほんみちの将来 二六六 てしまうで。理の上から此の家明け渡さんならんようになる。明け渡す理 を聞き分け。

すっきり道を洗いかえ立てかえてしまう。残念々々つみきってある。話し /\つかえて^^此の家あけてしまわねばならんようになりた。みんな聞 き分け、此の家年限の理から立ったものである。此の家明け渡さにやなら ん理を聞き分け。」

と仰せられてある。

神様は天理教に対し、残念々々つみきってあると仰せられてある。明治二十一 年天理教発足以来、形だけは世界の道理に合わせても、内心は神一条の精神を 忘れるなと、天より付けられた条件をすっかり捨て去って、終始権力に阿ねり 追随して、助け一条の精神を忘れ、果ては過去の大戦に協力し、弾圧を恐れて 御筆先を焼き、御神楽歌を削り、御指図をボール紙の原料にして、旧教典一本 で通ると宣言するなど、天は如何に見かねられた事であろうか。

御筆先に、

内なるは上を思ふていづみいるこわみないぞや神のうけやい と仰せられてあるが、「内なるは」とは、地場の内、即ち天理教本部であり、 「上を思ふて」とは、時の権力に恐れをなし、「いづみいる」とは戦々兢々と して、御教祖様の真精神、即ち神一条の理を一切表に出し得ず、萎縮して通る 事を意味する御言葉である。「こわみないぞや神のうけやい」とは、ほんみち の両事件の解決を見れば、至極明らかである。

百日御指図の冒頭には、(四〇・三・一三)

「教祖と言う道、内からつぶして居る。」 とさえ仰せられてある。御筆先に、 これ迄と道が変わるというてある 神は違うた事はいわんで と仰せられてあり、御指図にも、(二四・ーー・一五) 「さあ-如何なる事-、どういう事も、さっぱり洗いきる。すっきり ほんみちの将来 二六七

ほんみちの将来 二ナノ 洗いきる、洗いきって立てかえる。洗いきらねばどうもならん。いつ^^ までもごもくや、埃だらけ。

暫く见許してきた。これから見許す事は出来ん。」 と仰せられてある。「これから見許す事は出来ん。」と言う時節が来たら、道 の洗い替え立て替えをするとの、天の仰せであるから、天理教徒は一日も早く 反省し、改心して、神一条ほんみちに基づく事を、切望するものである。 天理教徒と雖も、全部が埃だらけと言うのではない。中には同教首脳部の指導 の誤りを知らず、唯御教祖様の雛形と、教理を金科玉条と心得て、真面目に通 って居る者も無しと言えないから、百日御指図に、用木になる者は、「内の山 にもある。」と仰せられ、「却って末の者程分かって居る。」とも仰せられて ある。

御指図に、(二八・五二三)

「続くだけは続かす。続かんようになれば、続く理を持えておくから、何

も案じる事いらん。」

と仰せられてあるから、続く理の道、即ちほんみちに基づけば、助かる道が待 っているのである。

抑も、此のほんみち程、徹底的な平和主義を押し通した教団はないであろう。 戦時中戦勝祈願をしたり、戦略物資を供出しておいて、敗戦後、平和を唱える が如き宗教などとは、共に語るに足らないのである。

十の中三点四点通る処の道

御指図に、(二四・ニニー〇)

「十の中三点四点通る処の道、深く聞けば深く諭そう。」 と仰せられてあるが、過去の両事件の際、道の理として打ち出した文書の中の 神代記の天孫の降臨等は、単なる神話に過ぎず歴史的事実ではない。随って天 皇制の根拠にはならぬ点や、道人にー点の私心が無かったと言う占べ 御教祖様 に非道な弾圧を加えた占べ 御神命を奉じどこまでも助け一条、即ち平和主義を ほんみちの将来 二六九

ほんみちの将来 二七〇 押し通した点等があった。これを「十の中三点四点通る処の道」と仰せられて あったのである。

過去の思い出話喧伝される

御指図に、(二三・ハ・一七)

「皆ぶちあけたで、国々びつくり-^。こう言う事が、はなしがあった。 いつかの晚にこう言うはなしがあった。日々だん-^増すばかりやで。」 と仰せられてあった通り、両事件の打ち出しによって、神様の思わく 一切をぶ ちあけた時は、全国民はびつくりして、悪罵嘲笑を浴びせたが、何事も甘露台 様の仰せ通りに成って来たので、終戦後、或府県の地方裁判所のー判事は、態 態事件当時の被告であった処の、ほんみちの一役員宅を訪れて、 「当時、取り調べに当たって居た我々は、ほんみちの言う処を聞いて、そ んな馬鹿な事になるものかと思うていたが、今になって見ると、ちやん と聞いたように成って来た。やはり甘露台様は神様だったのやなあ。」

と言ったと言う事である。

これから先には、「いつかの晩にこう言う話があった。」と、両事件当時の思 い出話が、卷に満ちて来る。即ち、「日々だん^^増すばかりやで。」と仰せ られてある次第である。

百日御指図に、(四〇-六。四)

「どこで言うとも無くして皆言うようになる。そうしたら一列に、どう言 う事出来てくるとも分からん。これを見えぬさきから言うておく。これま で見えぬさきから言うておいた事、見えて来たるやろう。これ話のとめに しておく。」

と仰せられてある。

「どこで言うとも無くして皆言うようになる。」とは、前述の如く、両事件当 時に聞いた思い出話を土台として、ほんみちの予言の噂が段々と、巷に満ちて 来る。「そうしたら一列に、どう言う事出来て来るとも分からん。」とは、

ほんみちの将来

二七ー

ほんみちの将来 二ヒニ そう蕾う時節が来れば世界の大掃除が始まって来るとの仰せである。

世界一列むね分からん

御神楽歌に、

よろずよの世界一列みはらせど 胸の分かりたものはない と仰せられてあるが、此の御言葉は、天保九年を遡ること十年以前の文政十ー 年、月様即ち国常立命様の御言葉である。

此の意味は、此の世の元に於いて、暗黒の宇宙に月日両神居るばかりではなん の楽しみもないから、天地世界を造り、人間と言う子供を産み出し、先で此の 子供達が互に助け合い、和気藹々のうちに陽気暮しをする、其の心を見て神の 楽しみとしたいとて、今日まで永い年限守護して来られたが、

此の事は御筆先にも、

月日には人間はじめかけたのは 陽気遊山が見たい故から 月日よりだん-^心つくしきり 其のゆへなるの人間である

と仰せられてある。

殊に子数の年限を二区切りとして、此の間を道すがら、即ち人間養育の準備時 代とし、此の年限を立ち去るならば、人間の魂が一人前に成人する御予定であ った。

然るに、今世界一列の子供達の、胸の内を見渡してみると、月日様の此の世の 元に立てられた思わくとは、すっかり喰い違って、「むねのわかりたものはな い。」つまり・、月日様が無い世界無い人間を御創め下された、御主旨の分かつ た者は一人,も無く、各自の胸の内も、

御筆先に、

ー れつは皆めへ^-の胸の内 埃一ぱいつもりあるから この埃すきやか掃除せん事に 月日いかほど思ふたるとて と仰せられてある通り、濁り曇りて散乱し、其の為に悪因縁も積みきって、陽 気遊山の心どころか、泣き暮らし歎き暮らしをして居る。

ほんみちの将来 ニ二三

ほんみちの将来 二七四

これと言うのも、天が人間に心の自由を与えられた為であり、天の親神様も、 子供を育てれば可愛い、可愛いくで見許して来られたので、こう言う結果に なったのである。

それ故に一層のこと元の泥海にして、立て替えようかと仰せられたと言う事で ある。

月様は理にお強く、日様は情にお強いとの仰せであるが、此の御言葉を御聞き になった御慈悲の権化とも申すべき日様、即ち面足命様は、 その筈や説いて聞かしたことはない 知らぬがむりではないわいな と御とりなし下されたのである。

今日まで永いく年限、手塩にかけて育てて来た子供達、即ち世界人類を元の 泥海即ち靄・霧の如き状態に戻すとなれば、皆迎え取ってしまわねばならぬ。 それはどうあっても、日様には忍ぶ事は出来ないから、此の御言葉となったの である。

御両神様御熟議の上、天に於いて十柱の神様が寄り集まって御相談の結果、 このたびは神が表へ現われて 何かいさいをとききかす と言う結論を得られたのである。

これによって、胸の分からぬ子供達にも教えれば分かるであろう、育てれば育 つであろう、すれば御両神様の御主旨も、貫徹出来ると御思案になったのであ る。なれど元の神、実の神様が天降られ、表へ現われて教えを説かれるには、 適当な入込社を得なければならぬ。但しこれは誰でもよいと言うもので無く、 神因縁を持たれた、岐・美御両神様の御魂の人でなくばならぬ。 此の因縁を持つ御方は、中山善兵衛様と其の妻に当たられる、後の御教祖中山 みき様とであるが、神様の入込社となられる御方にはー、屋敷(御魂)の因縁 二、旬刻限の到来及び三、御心澄みきられた理が具備されなければならぬもの であるが、右の三条件の内、三の御心の澄みきられた理に於いて、善兵衛様は 不適格故、夫に代わって、みき様に神の道を創めさせる重責を担わせようと、 ほんみちの将来 二七五

ほんみちの将来 二七六 月日様は御思いになったけれ共、念の為天保九年まで向こう十年間に、精神見 定めの年限を通らせてみょうと、神々様の御相談が決まったと言う事である。 こう言う次第で、第一章にある善兵衛様の或夜の御夢となったのである。此の 時人類の運命は、累卵の危い状態にあったのであって、若し御教祖様の御心潰 みきられず、真実を定められなかったとしたら、元の泥海にして立て替えられ る事になった筈であった。

然る処、此の精神見定めの年限中も、御教祖様は慈悲善行に励まれ、 御指図に、(三二ニーニー)

「我が子まで捧げて、人の子助けたいと言う、これだけ真実な者、世界に 又とあるか。」

と仰せられてある通り、御心澄みきられ、至上の真実を定められ、神の道を創 められるに至ったのである。

弾圧迫害と理の返し

然るに世上は、御教祖様を且つ又此の神の道を如何に遇したか。狐憑きや狸憑 きや、或いは狂えるものとして悪罵嘲笑し、此の道を淫祠邪教として蔑視し、 神官・僧侶・医者等の反対に加うるに、官憲の飽くなき弾圧、社会の迫害とな り、あまっさえ御教祖様の後継者甘露台様に対しても、旧に倍する弾圧迫害を 敢て加えたのである。御筆先に、

上たるはだん-^世界ままにする神の残念なんと思うぞ 月日よりだん^^心 つくしきり そのゆ へ なるの人間である それ知らず今の処は高山は 皆はびかりてままにしている 此の月日第ーこれが残念な どんな返しをするや知れんで どのような事もうらみに思うなよ 皆めい-^の身うらみである 今までは此の世はじめた人間の元なるぢばは誰も知らんで 此の度はこの真実を世界中へ どうぞしいかり教えたいから それ故に甘露台を始めたは ほんもとなるの所なるのや ほんみちの将来 二七七

ほんみちの将来 二七/ こんな事はじめかけると言うのもな世界中を助けたいから それをばな何も知らざる子供にな 取り払われた此の残念はな しかと聞けこの先なるはどのような返しあるやらこれ知れんでな 此の道はどういう事に思うかな月日残念一条の事 此の残念何の事やと思うかな甘露台がーの残念 等と仰せられてある。

雛形とほんみち

世界が元の泥海になり、立て替えられるかも知れぬという、人類の危機が、漸 くにして、御教祖様の真実によって救われたのであるが、御教祖様の御教えは 「教え残りの教え」とも「だめの教え」(世界最後の教え)とも仰せられて、 此の世の元創まりより、最終の月日様の思わく逹成まで、如何なる宗教でも解 決出来なかった、未知の教えを御説き下されたのである。 而し幼稚な子供が短時日に成人出来兼ねる故、年限を切り親が先に手本の迫を

示し、この手本通りにさえ通れば、斯うなると御つけ下されたのが、御教祖様 御一代の道、即ち雛形の道である。

それ故雛形と言うものはなんの雛形でも、それ自体役にたたぬもので、雛形に 基づいて本物を造ってこそ役立つものである。

御筆先に、

今までは何よの事も知れなんだ ちよつと見へかけた細い道筋 この道をだん^^しといいくならば なんでもむこに見へるほんみち だん^^と心勇んでせきこめよ 早くほんみち急ぎ出るぞや まだ先はどのよな事もだん—-と ほんみちつけた事であるなら 今日までは何も知らずにいたけれどさあみえてきた偉いほんみち この道を早くみとうてせきこんだ さあこれからは陽気づくめや と仰せられてある通り、雛形に基づく此のほんみちがつけられてこそ、御教祖 様五卜年の御苦労,春、其の甲斐を見ることが出来、神の道の前途に栄光が輝き ほんみちの将来 二七九

ほんみちの将来 二八〇 月日様の思わくも一切成り立ち、人類も滅亡の危機から救われるのである。 これを全然信仰心の無い、無神論者から見れば、架空な夢物語りの如く感じる かも知れないが、決してそうでは無いと言う十分の根拠がある。・ 甘露台様の御歌に、

親神の心現わす甘露台神の思わく外で分らん 世界中かがやき渡る甘露台 見えぬくまとて一物もなし と仰せられてある通り、甘露台様の御指導により辿って来た、過去のほんみち の足どりを見れば、如何なる者も得心出来る筈である。 両事件中に打ち出された予言の実現を見よ、両事件の解決を見るがよい。

戦時中の日本の宗教界

過去の第二次世界大戦当時、日本の宗教界は一体何をして居たか、古神道を筆 頭に教派神道は勿論、仏教キリスト教に至る迄、戦勝祈願をしたり、戦争に協 カしたり、或いは当時の国策であった処の軍国主義。侵略主義の先棒を担い、

これを正当化する為に、布教或いは説教による言論を以て、現人神天皇帰一で 戦えば、皇軍が負けるためしは無い等と説き廻り、所謂愚夫愚婦を惑わしたる 罪は決して軽からず、天譴を免れられないであろう。

右の諸宗教の中で、独り日本キリスト教団だけは当時の交戦国に対し、戦勝祈 願を為したる非道を、陳謝する手紙を発送したと言う事であるが、其れ以外の 他宗に果たして良心があるのであろうか。

前述の如く、日本諸宗教の殆どは、戦時中なん等かの協力をして置いて、敗戦 後、世界平和会議を開くから、出席されたい旨の通知を受けたが、次元を一に しない当ほんみちは一顧をも払わなかったのである。本来真の信仰と言うもの は、時世の風潮によって、猫の目のように変わるものでは無い筈である。 昭和十三年事件解決後、甘露台様は戦時中を回顧せられ、 「ほんみちは戦時中、長い間弾圧を受けて居た為、時の政府から、戦勝祈 願は勿論協力を強制されなかった事をわたしは喜んで居る。」 ほんみちの将来 二八ー

ほんみちの将来

二八二

と仰せられたのである。

当時のほんみち人で、大東亜戦争の終局に、日本帝国の勝利に終わる等と考え て居た者は皆無であった筈で、前述研究資料(近き将来に大戦起こり云々…… 一九一頁参照)中の御言葉に照らして明らかである。此の点ほんみちは、日本 帝国の戦勝を信じて居た天理教とは、対嚥的であったのである。此の一事を以 てしても、御筆先・御指図等の原典を同じくして居ても、天理教には、此の真 意の分かって居る者は、一人も無いと言う事が立証出来るのである。

目的も手段も助け-条

甘露台様は、

「御神言に、「助け一条の理を以て神と言う。」と仰せられてあり、御指 図には、「此の処助けたい一条で天降り。」と仰せられてある通り.、ほん みちは助け一条の道であるから、目的も手段も共に助け一条を以て一貫し なければならぬ。

昔はそれが出来なかった。例えば赤穂浪士の中で、わしは人殺しは厭だと 言う者があったら、忠臣義士の中に加わる事は出來なかったであろう。 君恥ずかしめらるれば臣死すと言う、赤穂義士の精神は実に立派であった が、其の手段として、殺人と言う残虐行為を行なって居る。併し其の時代 は野蜜であったので、多少の悪を交えねば、善事が行ない得なかったので あるが、現代はそうではない。人間の霊も一人前に成長して、真理を説け ば成る程と聞き分け得るようになったからである。」 と仰せられ、岩戸古記にも、

絶対に手出し口論するやない まさかの時はにくそ何くそ 聞く時は聞くだけ聞いて言う時は 言うだけ言うて分かるまで待て と仰せられてある。

故にほんみち人は、仮令家族に対してでも、暴力を用いる事は、厳禁されて居 る。況んや戦争に於いてをやである。両事件の検挙に当たった警官も、ほんみ ほんみちの将来 二八三

ほんみちの将来 二八四 ち人の無抵抗主義は、皆認めて居た処である。

それでは此の世界に、将来戦争が起こらぬかと言うと、人類が一時に、ほんみ ち人の如くに成人するならば、真の終戦と成る道理であるが、物事には順序と 言うものがあって、現実と言うものは、そんな生やさしいものではないのであ る。百日御指図に、(四〇。五・三〇)

どう言う事ある、こう言う事ある、中に出来るは不思議である程に。」 と仰せられてある通り、幾多の紆余曲折を経なければ、真の終戦となるもので はないとの仰せである。

道すがら

百日御指図に、(四〇。五。ニ〇)

「さあ^ようさあ-^/^、永らえて^^の道すがら^^さあ^^ 道すがらく、どう言う事も皆道すがらで通り来たるばかりや。……」 と仰せられてある。

道すがらとは、人間創造以来、神の思わくの世界に至るまでの道程と言う意味 で、泥海中に於いて、下等動物より高等動物へと進化せしめられたのも、陸上 住居になってから智惠。学問。宗教等の仕込みを与えられたのも、人霊成人の 道程であったとの仰せである。

其の道すがらが今も続いて居るのであって、宗教界を見ても、亦思想界を見て も、甲論乙駁帰一する処が無い。一つの問いに対して、最も正しき答えは一つ に限る。然るに相反する主張が、いずれも自説を真理であると主張するのは、 迷いの道程と言わざるを得ないのである。

例えば、「君の実母は誰ですか。」と言う問いに対して其の答えは、一人特定 の婦人に限るのであって、多くの婦人を実母なりと主張するのは迷って居るの である。

御指図に、(ニニ・七・二六)

「神の道には論はいらん。誠一つなら天の理、実で行くがよい。」

ほんみちの将来

二八五

ほんみちの将来

二八六

と仰せられてある。

無い世界無い人間を創め、是を育てて下された月日様が天降られて、入り込み 社たる天啓者を通じて下された天の御言葉ほど、正しいものは他に無いのであ る。神様は見抜き見通しで、過去現在未来を通じて、何知らんと言う堂は無い のである。

1十1ロ 2と言うのは讥の計算であるが、質の計算になると1十1十一…リー となる。即ち行く先分からん人間が、何人集まって相談しても、結局先は見え ぬのであって、大東亚戦争に突入せんとした時、勝算ありと思い、国会が多数 決で開戦を決議し、あの惨敗に終わった事を国民は熟考するがよい。 将来実現する神の思わくの世界とは、如何なる者が考えても貞の理想世界であ って、戦争は根絶し、随って軍備は不要となり、神様は世界を一丸とするとの 仰せであるから、国際間の紛争は無くなり、世界の恒久平和が碓保され、軍備 其の他不要な事柄に注いだ労力と経済カは、世界平和に廻される故に、当然文

化も進歩発達するであろう。

御教祖様の御予言に、

「先になれば人間は半日働いて、あと半日は陽気遊びをさせる。」 と仰せられ、又

「裳傘いらぬ、閉ざさぬ御代にするが思わく。」 と仰せられてあって、五風十雨と言うか、天候気象まで順調に雨は夜に限り、 昼は降らさぬから、外出するのに雨具は不要であり、盗難は無くなり、淫事も 根絶するから、戸締りの必要が無くなると言う意味である。 疑う者から見ると、天候気象などは自然現象であるから、自由にならぬと考え るかも知れないが、一切の自然現象は皆神様の御働きであって、淫事の根絶な ど不可能であると思うかも知れないが、古代の仏教の僧侶には、釈尊が、 「僧侶たる者は、肉食妻帯を禁ずる。」 と仰せられたからとて、結婚さえもしなかった実例がある。元来信仰と言うも ほんふちの将来 二、七

ほんみちの将来 二八八 のは、斯くの如く人心を強力に支配するものである。

それのみならず、御教祖様の御言葉に、

「先になれば、思えば其のまま、言えば其のまま、理のかえしが見えて来 る。」 と仰せられてある。

人間でも、幼児のする事は、仮令不作法があっても親は寛大に扱うが、一人前 になった子供に対しては、厳格に叱責するのも同じ事で、

御筆先に、

今迄は心違いはありたとて 日が来たらんで見許していた この度はなんでもかでも胸の内 掃除をするで皆承知せよ と仰せられてある。

又御筆先に、

今の道上のままやとおもている 心違うで神のままなり

上たるは世界中をままにする神の残念これを知らんか これまでは万づ世界は上のまま もうこれからは文句かわるぞ 高山にそだつる木も谷底に そだつる木も皆同じ事 高山は世界一列思うようままにすれども先は見えんで と仰せられてある。

むほん勤め

御神楽歌に、

二下り六ッむほんの根を切ろう

と仰せられてあり、御筆先には、

何にても助け一条であるからにむほんの根を早くきりたい 世界中一列は皆兄弟や他人というは更にないぞや この元を知りたる者はないのでな それが月日の残念ばかりや 高山に暮らして いるも谷底に 暮らして いるも同じ魂 ほんみちの将来 二八九

ほんみちの将来 二九〇 それよりもだん^^使う道具はな 皆月日より貸し物なるぞ それ知らず皆人間の心では なんど高低あると思うて 月日には此の真実を世界中へ どうぞしいかり承知さしたい これさいが確かに承知したならばむほんの根はきれてしまうに と仰せられてある。

従来世上に於いて、むほんとは下剋上の意味で、つまり帝王とか主君に対し臣 下が叛き、武力を以て反抗する意味に解せられて居たのであるが、御神言にあ るむほんとはもっと広義で、知らずとも天意に逆らう事も、又個々の反抗心も むほんに通ずるものである。武力或いは暴力を以て、人間互いに闘争する事は 丁度家庭に於いて、兄弟喧嘩をする事が親不孝になる如く、戦争は親神様の御 意志に叛くが故にむほんと仰せられ、むほんの根を切ろうとは、戦争を根絶せ しめ、世界恒久の平和を確立する事なのである。占今東西の歴史に徴しても、 武力を以て世界制掰を企てた所謂英雄は、決して少なくはなかったが、皆途中

で挫折するか後に失脚して、成功した例は無いのである。

日本に於いても、徳川家康の如き名将も、戦国時代に終止符を打ち、所謂徳川 三百年の天下泰平を招来したが、武力征服であった為、西国諸大名等の怨恨を 受け、幕末に至って、薩長連合軍等により幕府は倒されたのである。

御指図に、

「天理つぶれたと言う事は無い。」

と仰せられてある通り、武力を以て世界を制覇しようと言う事は、天理に叛く 行為なるが故に、成功するためしは無いのである。

御筆先に、

月日より真実思う高山のたたかいさいがおさめたるなら この模様どうしたならば治まろう ようき勤めに出たる事なら この心たれがいうとは思うなよ月日の心ばかりなるぞや この勤め高山にてはむつかしい 神がしいかりひきうけをする ほんみちの将来 二九一

ほんみちの将来 ニナ-一

と仰せられてある。

いつの世でも国家間の戦争は、高山即ち支配階級の合議によって決めるのであ るが、高山の戦いとは国際間の戦争の事で、これを治める、即ち終息せしめる には、此の道のむほん勤め(陽気勤め)によって、世界最後の大戦を終息せし めると仰せられてある。

むほん勤めとは、むほんの根を切る勤めであって、甘露台様が大和の地埸に納 まられて後、行なわれるもので、地場に於いて、甘露台の場を中心に、匕十五 人の人数を以て本勤め(甘露台勤め)を行ない、戦地へも若干の勤め人数を派 遣して、地場と戦地と呼応して、同時に御勤めを行なえば、忽ち神様の自由用 (自由用自在の霊験)が現われて、戦争が終息すると予言されてあり、この時 こそ昔の神風を上廻る、偉大な霊験が現われるのである。 こういう御予言は、御教祖様御存命中から詳しく御話があり、むピん勤めの仕 方まで教えられてあったのである。そして御指図に数回も繰り返して諭されて

あり、其の中に、(三七。四。ニニ)

「其の日来たら、どうでもこうでもと言う。其の時一人台と言う爼と いう、どう言う事もこう言う事も其の上でわかる。これ一っしっかり聞き とりておけ。」

と仰せられてある。

爼というものは、あらゆる食品を料理解決する台である如く、其の時ほんみち の真柱天啓者たる、御一人甘露台様に御伺いを立てれば、如何にむつかしい問 題でも御指図下されて、快刀を以て乱麻を断つように、解決の道を教えられる のである。

此の事は御指図に、(三七・ハ・二三)

「これはどうやろうこうやろうと指図とるがよい。指図とれば何も恐れる 事はない。もうあかんかいなあ^^というは節という。精神定めてしっか りふんばりてくれ。ふんばりてはたらくは天の理であると、これ、さとしお

ほんみちの将来

二九三

ほんみちの将来 二ス四

こう。」

と仰せられてある。

右のむほん勤めに関しては、昭和十三年事件に全国へ配布した、「書信」と題 するパンフレットの中にも、明記してあるのである。

終戦後の世界の趨勢

第二次世界大戦は、厳密に言えば、未だに終息したとは言えないのであって、 冷たい戦争、熱い戦争は絶える時無く、世界列強国は口に平和を称え乍ら、軍 備の増強に余念が無い。そして自国の思想を以て、軍備を背景とする世界制・砌 を夢見て居るのである。

地球を一個の鶏卵に譬えるならば、地殻の厚さは、卵の殻よりも薄いと言う事 であるが、若し原爆或いは水爆合戦が強国間に始まり、同じ個所に、右の爆弾 が何十発も落下したら、地球は爆発して宇宙に雲散霧消し、人類は絶滅し、月 様が仰せられた、一層元の泥海にして立て替えられる悲運に、人類は遭遇する

に至るのである。そんな事になっては大変であるから、元の神、実の神様が天 降られ、此の道を創められたと申しても、決して過言では無いのである。

世界の大掃除

譬えば、親が子供の為に終生かけて立派な住居を造ったとする。住んでいる子 供等が、何時迄も頑是知らずで、好き勝手な心で無茶苦茶に荒し廻って、親の 意志と正反対の結果となったとすると如何か。親としては、情なさの為、一層 の事すっきり破壊して、元の何もない状態にしてしまおうか、それとも大修繕 して、住んでいる子供達を再教育し、親の意志通りの心にして住まわせようか と言うのと同じ事で、こうなれば当然子供の心の立て替えをせねばならん。 これが世界の大掃除なのである。世界の大掃除については、御筆先に数多くーの 御予言があって、茲に其の一部を摘記させて戴く。

世界中胸の内よりこの掃除 神が箒やしかと見ていよ これからは神が表い現われて山いかかりて掃除するぞや ほんみちの将来 二九五

ほんみちの将来 二九六 これからは世界中の胸の内 かみしもともに分けてみせるで これを見よ世界も内もへだてない 胸の内より掃除するぞや 今までは心違いはありたとて 日が来たらんで見許していた 此の度はなんでもかでも胸の内 掃除をするで皆承知せよ 日々に胸の掃除にかかりたらどんな者でも叶うものなし 此の先は世界中はどこまでも 高山にても谷底までも これからは世界一列だん^^と胸の掃除をすると思えよ 一 列の胸の内さいすきやかに 掃除したてた事であるなら それからは世界中は気が勇む 陽気づくめにひとり成るぞや 等と仰せられてある。

一個人の胸の内でも、,家庭でも世界でも同じ事で、心に埃を持っていでは、 平和は決して来たらぬもので、「心にかかりては陽気とは言えん。」と仰せら れてある。

戦時中、家族の誰かが召集されて居た時、残った家族の胸中には、絶えず暗雲 が低迷していたであろうし、一旦出征者が瞰死したとなると、その親兄弟等の 悲哀は、生涯消える時が無いのである。

誰とても定命尽きたら死んでしまうものを、何故人間互いに武器まで持って、 殺し合わねばならないのであろうか。

掃除に二っある。自発的の掃除と他動的の掃除とであって、前者は自ら此の道 の信仰に入り、神様の御話を聞いて、さんげ^^のずっと地続きと言う道を通 る者であり、後者は御指図に、(二〇ニ二・一九) 「さあ—-多く-^の其の中に、今の道ほど偉い道、堅い道はない、さあ 今の話は皆今迄の言い残りやで、今迄はこの結構なる道を、まこと結 構と思うて聞く者がない、今迄と言うは聞いたる者もあり、其の場限りの 者もあり、聞かぬ者もあり、そこで日が延びたのやで。……」 と仰せられてある通り、何程勧めて,も此の道を聞こうとはせず、聞いてもみず ほんみちの将来 二九七

ほんみちの将来 二九八 に反対したり、妨害したり、悪罵嘲笑して、天理に叛く行為を、平気で繰り返 して居る者であるから、余儀なく天より掃除されるのである。 月日様が、道も世界も距てなく、胸の掃除をすると仰せられてあるのは、極め て穏やかに聞こえるが、此の道を聞いて、自ら改過遷善するならば穏やかであ るが、そうでない場合は、どんな怖い恐ろしいめを見にやならんとも知れない のである。

御筆先に、 ・

これからは月日の心残念を はらする模様ばかりするぞや 此の先はどのよな埃たつとても これを病と更に思うな 今迄も神のゆう事きかんからぜひなく表あらはしたなり こら程の神のざんねんでてるから医者も薬もこれはかなわん 此の世界山ぐえなども雷も 地震大風月日立腹 何もかも精一杯にことわりて それからかかる月日仕事を

どのような事もうらみに思うなよ 皆めい^^の身うらみである 月日より指図ばかりでした事をこれとめたなら我が身とまるで 等と仰せられてある。

世界の大掃除とは、立て合い事情で、天地の間の患いであると御指図に仰せら れてある。立て合い事情とは、時期を同じくして、諸種の事情が勃発する事を 言うのである。

即ち御指図に、0ニ七・四ニニ)

「又みな-^の精神、三つ今一時立て合い、どこもここも皆・一同の中の患 い、天地の間の患い、水も一っぬくみも一つ風も一つ、どうなろうこうな ろうさかいである、皆々の心なんでもこうという心、なくばならんことに 及んだる。……」

と仰せられてある。「水も一つぬくみも一つ風も一つ。」というのは、是を火 水風の理と言って、水は月様の御守護、火は日様の御守護、風は月日様合体の ほんみちの將来 二九九

ほんみちの将来 三〇〇 御守護を言うのであるが、此の三つの理が調和して居る埸合は結構であるが、 天地の間の患いとなると、その調和が破れるのであるから、あらゆる難が立て 合って起こって来るのである。例えば世界経済の行詰まり、思想の混乱、各国 間の不信不和や、世界宗教界の対立等々、人類の前途は実に多難であって、こ れを安穏であると楽観して居る人があったら、とんでもない取り違いである。 御筆先に、

今迄もどのよな道もあるけれど 月日教えん事はないぞや 此の世の確かためしがかけてあるこれにまちがいないと思えよ と仰せられてある。

「今迄もどのよな道もあるけれど……」とは、此の道の出るまでには、神道。 仏教。キリスト教等、色々の既成宗教があったけれども、月日様の息のかから ぬ宗教は無かったと言う事である。

「此の世の確かためしがかけてある……」とは、叙上の既成宗教の教えの中に

も、神の思わくの理想世界に関する、確かためしがかけてある。

ためしとは、予言又は予言的所作を言うのである。予めためしをかけておいて 将来是を実現せしめる事を、証拠だめしと言うのである。これは先の見える神 様でなくば出来られない事である。

古神道の奉ずる神話は、是を歴史として見れば虚偽であるけれども、其の骨子 は、ためしになって居るもので、但し日本の太古に神代があったと言うのは誤 リで、将来神の思わくの理想世界が、実現する予言であったのである。

御教祖様御存命中の御言葉に、

「先になると、表天照大神宮、裏天理王命存命と言う札をあげ、さす。」 と仰せられたと言う事であるが、是は表即ち世上で、天照大神と言うて来たの は、裏即ち此の道で言う、天理王命御教祖様によって、此の道が創められる、 ためしであったのやと、甘露台様が解釈せられたのである。

百日御指図に、(四〇・六・五)

ほんみちの将来 三〇 ー

ほんみちの将来 三〇ニ 「所々はし一つの宝が分かったと、是だけくどう-^言うでおノ、、え らいものやと世界から一つ、是はさとし一つの理で心から供えてくる日が あるによつて、しっかり聞きとってくれ。」 と、甘露台様を中心とした、理想世界が実現される予言であったのである。 仏教では、死後西方ゴ万億土に極楽浄土ありと言い来たったのは、年限遠い先 と言う事を、空間的に十万億土と譬えてあったので、キリスト教で天国と言う 理想世界ありと言ったのも、先になると此の地上世界に、極楽浄土とも天国と も言うべき神の思わくによる、理想世界が実現すると言うためしであったので ある。併し、右の理想世界たる極楽浄土は、仏教によって実現するものではな い。何故ならば、釈尊は仏教には正法。像法・末法と言う時代を経て、仏法は 末法にして亡ぶ、と予言せられてあるからである。

御筆先に、

この台が皆そろいさいしたならば どんな事をがかなわんでなし

それまでに世界中をどこまでもむねの掃除をせねばならんで と仰せられてあるように、此の世を理想世界にするまでには、世界の大掃除を せねばならんと仰せられてあるのである。

此のためしの一っとして、キリスト教の旧約聖書に、ノアの方舟の話があった のである。それは、恰も将来出て来る神代を、昔あった事のように、日本神話 に出て来るのと同様で、ノアの方舟もそんな事実が昔あったのではない。 旧約聖書によると、アダムより十代目に当たるノアは、神エホバから見て、義 人即ち心正しき者であったと言う。エホバは此のノアに、木造の大舟を造れと 命じたのであるが、其の舟の形は長方形の三階建てで、現代の舟で言うと、約 一五、〇〇〇トン級にも当たり、航行の設備を有せず、唯浮上カがあるのみで あった。そして神エホバの宣うには、「近く人類の堕落の故に、人類を絶滅す る為、神は大洪水を起こす。但しノア夫婦及び其の三子セム・ハム・ヤペテ夫 婦は心正しき者なれば、滅ぼす訳にはいかん。来るべき大難を免れんと欲する ほんみちの将来 三〇三

ほんみちの将来 三〇四 ならば、其の方舟に乗れ。」と、

尚、烏類・獣類・其の他地を這う総ての動物を、各一つがいづつ其の舟に乗せ よと命じ、やがて神は、四十日四十夜の大雨を降らせたので大洪水となり、総 ての高山も其の姿を水中に没し、ノアー族以外の人類は死滅し、方舟に乗らな かった陸上の動物まで、絶滅してしまったと言うのである。 かくして、方舟に乗っていない人間や動物は一応亡んだが、ノアの三人のF供 逹夫婦に対し、神エホバは、汝等産めよ、増えよ、地に満てよと宜い、次第に 子孫が増加して、今日の人類になつたと言うのである。 神エホバは、方舟中で助かった動物をも繁殖せしめるから、これを汝等人間の 食物にせよ、但し血のついたまま喰べてはならないと戒め、断じて人間互いに 殺し合ってはならぬと厳禁されたと言う。

雨がやむと水が引き始めたが、ノアは烏や嶋を窓から放ち、大地の卜上がりを 調べるうち、高山から次第に大地が姿を現わすのであるが、方舟はトルコ東端

に近い、アララット山頂に突き当たったので、最近、方舟の残骸を捜す為、探 検隊を送ると言う事だが、そんな物がある筈はない。

然様な古代に、大船を造れる技術があった道理はないし、大雨が降った時、ノ アは六百オであったとか、九百五—オで一命終わったとか、111約聖書に出て居 るが、そんな非現実的な事績があった訳ではなく、将来出て来るためしに相違 ない。それは御指図に裏書きされてあるからである。

御指図に、(二三・九ニー)

「さあ-—^事情が変わる、まあ暫くの間、なれど思う事情どんと変わる、 どんな道に変わるとも知れん、どんな所が無いようになるとも分からん、 これだけ残った、こらどう言うものであろう、これからすっきり思わく通 リにしてしまう、まあなんたる事情、くわしい説いてつけたる道がある、 日々に心にあるならなんにも案じる事は一っもない、雨がふる^^どれだ け降・るやら雨が降る、一夜の間にもどうなろうと思う、そこで雨がやむ、 ほんスちの将来 三〇五

ほんみちの将来 三〇ナ まあ晴天という、晴天となれば高い山から見れば、あちらも鮮かすつきり みえる、思うようにすっきり掃除してしまう、世界中神の自由用自在、何 かすみやか思うようになる。」 此の御指図にある「雨が降る^^どれだけ降るやら雨が降る。」と仰せられて あるのは、必ずしも大洪水のみとは限られないのであって、其の他の天災地変 世界最後の大戦、疫病の流行、思想の混乱、其の他立て合い事情が起こり、人 類の今迄積んで来た因縁の、総決算が行なわれるとの仰せである。 御指図、(二三・九ニー)

「さあ-^-こわや恐ろしやと前々さとしてある、一日の日と言うてある、 一日の日は一代ととれ、一代の道には如何なる道もある、すっきり洗い替 える、世上はじめむつかしい道と言えば、怖がる厭がる淋しがる、これ三 つの理一代ととれ。……

今迄という今迄は撫でさすりをして通りていた、なれどこれからいつ^^

迄も撫でさすりはせぬ、出る処はすっきりおとしてしまう、撫でさすりを すれば高い処よりおろせん、低い処へはどうしても手がとどきにくい、高 い処はすっきりとってしまう、すれば低い処はなれるであろう、へんな話 と思うやろう、世界すっきりならす、これだけの話しておこう。」 世界の大掃除が始まると、これはいつの時代にもあると言うような平凡な出来 事では無く、人類の等しく遭遇する大難関であるから、其の場に居合わす者に とっては、一代一度の大変な事情である。

洋の東西を問わず、所謂高家ばって、横暴を極め、社会大衆を蔑視して居る者 は、月日様より、皆引き払ってしまうとの仰せである。これを誤解してはなら ない事は、ほんみち人は建設及び救済には協力するけれども、破壊には一切与 からぬのであって、此の点を御筆先に、

いか程に残念つもりあるとても どうせこうせは言うでないぞや と仰せられてある。

ほんふちの将来 三〇七

ほんみちの将来 三〇八 又キリスト教に、最後の審判と言う教義がある。世の終わりの時、キリストが 地上に再臨して、世の初めから今日までの人類の心がけや、通り方を審判し、 義人は是を助け、否らざる者は是を滅ぼすと言う。其の様は、恰も羊飼いが乎 と山羊とを分けるようにより分ける。

此の審判は、人々が油断して居る時に突然来たり、戦争。飢僅・地震・迫害等 が起こり、偽予言者が横行して人をだましもするが、多くの苦難の後、宇111的 変動が起こり被害者が続出する。此の審判に合格した者には、永遠の生命を与 え、不合格の者は、永遠の劫火に投げ入れられる。かくして過去の世界は・応 亡んで、新らしい神の国が建設されると言うのである。キリスト教の或一派で は、キリストは既に再臨して居る筈であると言って、捜し廻って居ると^うけ であるが、元来キリストとは、救111:主と言う意味であって、嘗てのイエス。キ リストであるとは限らないと思うのである。

右に述べた世界の大掃除の絶頂を、御指図に越すに越せんの関と仰せられてあ

るのである。

越すに越せんの関

御指図に、(ニーニ二ニー五)

「さあ^^叨けるが早いか見るが11^いか、川界の つの叫を知らす。今と 言う今其の早い事を見よ、さあ^^今迄は、さあ^^ 一日の日がある^^ と知らしたる処、年が明けたらえらい関がある。越すに越せんと言うえら い関は越すに越せんの其の関は、みんなの心で皆一っに皆寄せて越す。」 と仰せられてある。

越すに越せんの関の窮境については、数多くの御予言がある。 御教祖様御存命申の御言葉にも、

「あくびころり、はくせん(註・くしやみの事)ころり、道歩いて立ち往 生、畠に鍬打ち立てて其のままと言う。」

「先になると、百姓が秋取り入れた籾を、唐箕にかけて、より分けるよう ほんみちの将来 三〇九

ほんみちの将来 三一

に、人間の正味の者と、滓とを天よりえり分けられる日があるで、すると 一時人だねが尽きるのやないかと思う時がある。」 と仰せられてある。

御筆先にも、

これを見て如何な者でも得心せ 善と悪とを分けてみせるで 働きもどう言う事に思うかな善と悪とを分けるばかりや だん^^と十五日より見えかける 善と悪とは皆あらわれる 此のかやしなんの事やと思うなよ善悪ともに皆返すでな 月日より皆それと見定めて善と悪とを見分けするぞや と仰せられてある。

御指図に、(ニニ二-ニニ)

「年あけたらどう言う事を始めるという、とし^^年あける、さきの 理を話してかかる、此の身上」つの事情、さあくよう聞き分けておけ、

あゆむにもあゆまれん、立とにも立てん、どれだけの者と雖も立つ事出来 ん、あゆむ事でけん。……」

又御指図に、(三八・五・ーこ

「皆なんでもかでもと言う心あっても、どれだけどうしても理が無くばど うもならん。一日の日がある、越しにくい。のむにのまれん、吐くに吐け ん、息っかにやならんで。これよう思案定めて、一つの心に治めてくれ。 聞いて心に治まってなくば、一日の日が通りにくい。」

と仰せられてある。

越すに越せんの関に際会したならば、自分は智惠があるから学識があるから、 身体頑健にして勇気があるから、自力で災難を免れてみせると、何程頑張って も踏んばっても、百方手段を尽くしてみても、「理がなくばどうもならん。」 即ら甘露台一つの理の御蔭を被るのでなくば、決して越す事は出来ぬとの仰せ である。昔の箱根の関所などは、其所を通る者だけの関であったが、天地の間 ほんみちの将来 三二

ほんみちの将来

三ニー

の患いと言う旬の関は、一人も漏れ無く必ず通らねばならぬ難関である。 其の場に至っての窮状は、恰も溜飲が喉につかえて、飲むに飲まれん、吐くに 吐けんと言う場合の如く、悶絶せんばかりであるとの仰せで、前以て此のほん みちを聞いて、助かる道を心に治めて置かぬと、其の関が通りにくいと仰せら れてあるのである。

古い御指図に、(一五・九二八)

「さあ^^あちらの国が無くなる。こちらの国が無くなる。あちら残りこ ちら残り、残る所はあら何故に残りたと言う。あれは大和の国山辺郡元庄 屋敷と言う所に、甘露台と言うものがある。日本はじめ人間もと^^の地 場の証拠にふせてある甘露台や。あの甘露台をとなえたら、悪事災難のが れたのや。ケ露ムロと一言言うたら、その所がのがれると言う。」 と仰せられてある。

南無甘露台様と一言称えても助かる

越すに越せんの関が来たら、南無甘露台様と一言なりと称えて御願いしただけ でも、其の場の難は免れられると言う事は、過去の両事件にもう分打ち出して ある処であるが、それなら天理教徒でも知って居ると言うかも知れないが、単 に甘露台の場のみを心に持って御願いしたとて、なん等の効果はない。什露台 様と言う人に自由用あれども、土地のみでは自由用を戴けないのである。 何故ならば、人は宝ならば土地は箱の如きもので、人類発祥の地である甘絃ムロ の場は、太古より存在して居たが、天保九年、御教祖様に神様が天降られるま でに、中山家の屋敷内になん等の霊験あった例はない。

南無天理王命、即ち御教祖様を念じて、不思議な霊験を戴いた者は、枚挙に暇 が無かったのである。

それでは、唯ほんみちに籍さえ置いて居たら、如何なる難も免れられるであろ うと、安易な考えを持って居てはならないのであって、

右と同日の御指図に、

ほんみち匸野来 三一三

ほんみちの将来 三一四 「…よう^^金と銀と鉛と、しようもない金とをふきわけたで。さあ^" これが大道の一寸のかかり。さあ^^十のものなら九つまで案じるものば かり、どうも案じる事ばかりや。十人のものなら九人のもの迄逃げる、残 る一分は正味やで。さあ-^今芽出るさあ実がのる、この実が正味やで。 さあ^^西も東も北も南も大風大雨になる。さあ^^あちらへ逃げこちら へ逃げ、逃げる所も無いという。……」

と仰せられてある。

岩戸古記にも、

常々の胸の思いを心せよ 平生往生関は越されぬ と仰せられてあるから、ほんみち人と雖も油断大敵、大いに戒心して通らねば ならんのである。

百日御指図に、(四〇。六。四)

「……八方ひろがる、どんな者も豊か-^日々思うていたなあ^^。どこ

でいうともなくして皆言うようになる、そうしたら一列にどう言う事出来 てくるとも分からん。これを見えぬ先から言うておく、是迄見えぬ先から いうておいた事見えてきたるやろう、これ話の止めにしておく。ン刖々くど うくいうておいたる、八方から心一っに寄せるは第一天の理であるで。 これたのむからはなしした事治め、よう聞いておいてくれよ、しっかりと 言いつけてくれよウ……。」

と仰せられてある。

此の意昧は、このほんみちは、年限と共に八方へ広がって行く。道を聞いた者 は、どんな者もほんみちの真柱天啓者たる、甘露台様と言う御方は、天徳も業 績も自由用も、実に豊かなお方やと皆々心から信じて通つている中、月日様が 予定して居られる年限が来たら、どこで言うともなくして、此の甘露台一条の 道の噂が喧伝、されるようになる。そうしたら世界一列にどんな立て合い事情が 起こってくるやら、即ち世界の大掃除の事情が始まる。

ほんみちの将来 三一五

ほんみちの将来 三二ノ

これを月日様は、見えん前から言うておく。これまで此の甘露台様を通じて打 ち出された予言は、皆見えて来たやろう。ここで一応話しをとめるから、過去 の業績を再確認しておくがよい。

前々くどう-^言うておいたる、八方から此の神の道の真柱たるけ露台様に心 を寄せ、すがりきって通ると言う事こそ、天よりおろされた唯一の救いの綱で ある事を信じて通れ。そうでないと世界の大掃除、特に越すに越せんの関を無 難に越す事は出来ないのである。

造物主たる神が人間に頼むとは、へんな事と思うかも知れんが、現実の人間の 親が子供に、しっかり勉強してくれ、きっと喜ぶ日があるから頼むと言うのと 同様、一人でも多くの子供を助け度いから言うのであって、聞いた者は其の周 囲の者にも、しっかりと言いつけてくれよ、と仰せられたのである。

又御指図に、(三四。六。一七)

「さあ—-なん時すぐ其のままよかったなあと、あとで世上へ一つ十分に

満足与える、台をこしらえる。」

と仰せられてあるが、これは上田奈良糸様の事かと、天理教では思って居るよ うである。(註。御本席様御隠れになるや否や、奈良糸様が其の後を継いで御 授けを渡された事)そうでは無くして、奈良糸様を使つて、甘露台建設の学び (予習)をさせると言う御指図があるから、本当は甘露台様の事であったので ある。

万策尽きて、もう叶わんと言う時、南無甘露台様と一言称えただけでも、危機 一髪という急場を救われて、其の時は唯茫然として涙も出ぬが、後になって、 あの時甘露台様にお綺りしなかったら、家族と共に一命を失った処であったの に有難い事であったと、回顧してしみ-^と感激すると言う。こう言う救世主 を世に出し、万人に推戴せしめると言う、これを甘露台建設と言うのである。 御指図に、(二七二ー二四)

「心から道にそまりてくる。是から-^あんなものなあ、あんな処なあ、 ほんみちの将来 三一七

ほんみちの将来 三一ハ あほらしいというたものが、国の真柱となる。入り込んでしまうからたち かえる。」

と仰せられてある通り、今迄世人は、地位がどう.の名誉がどう.のと過去の観念 に囚われ、耳を傾けようとしなかったが、

御指図に、(三六・六・一三)

「是はどうでもこうでも、たてにやならんと言う観念は世界にさすで。」 と仰せられ、

御筆先にも、

この話何と思うて皆のもの 日本のものは皆我が事や

と仰せられてある通り、根の国、元の国に生まれた日本人は尚更、成程の者と 真に納得して、奉戴しなければならん日が来るとの仰せである。

又御筆先に、

こんな事始めかけると言うのもな世界中を助けたいから

月日よりなんでこのよにくどいなら あしき見えるが気の毒なから と仰せられてあるのである。

人間始め出し以来の総決算

経済問題にしても、決算期と言うものは無くばならぬ。田舍の生活でも、盆節 期、年末の大節期と言うものは必ずあるし、政府の予算でも、会社や中小企業 でも、決算期のない処は無い如く、月日様御支配の因縁一条にも、決算期を設 けられるのである。

こう言う観点から、古今東西の歴史を見ても、個人的には、臨終の姿は其の者 一代の決算期であり、最近の事例を見れば、大東亜戦争における日本帝国の敗 北は、明治以来の尊皇攘夷思想の、決算期であったとも言えるのである。 遡って考;セゆと、明治維新は同時に徳川幕府の決算期であったし、大阪落城は 豊臣氏の、本能寺の変は、織田氏の決算期であった如くである。こうした寺弋 の境界になる日を御指図に、「一日の日」と仰せられてある〇である。

はんみちの将来 三二〇 古来こうした決算期は、数えれば限り無くあったけれども、将来必ず見える世 界の大掃除に、越すに越せんの関こそは、人間創め出し以来の総決算期である との仰せである。御筆先に、

世界には皆どこまでも同じ事 子供片付けごしらえをする と仰せられてある。

今生-代に於いても、子供が生まれてほぼ一人前になると、親は縁組みをさせ て、片付けると言うのは、世界一般にやって居る事である如く、無い世界無い 人間を御創め下された月日様も、人間の魂がほぼ一人前に成人した今日、子供 の身のふり方をつけるとの仰せである。人間一代の片付けは、一代限りである が、魂に末代の定めをつけられるのであつて、千歳一遇と言うよりも、末代ー 度の大節となる事を銘記しなければならぬ。

岩戸古記に、

今日の日に腰をおろした思案せば 万劫末代如何に悔いても

と仰せられてあるのは、茲の事である。

鏡屋敷から打ち出す言葉は天の言葉

既に申し述べた通り、嘗て御教祖様の保有して居られた理、即ち道のしんと言 う理、入り込み社と言う理、親と言う理、四方正面鏡やしきの理等一切の理を つぎめの年限たる大正二年に、譲り受けられたのが、ほんみちを創始せられた る甘露台様である。御筆先に、

こればかりどこ尋ねてもない程に これにいほんのしんの柱や 今までに色々話といたるはこの台据える模様ばかりで これさいがしいかり据えておいたなら 何も恐みもあぶなきもない この台をどう言う事に思うかな これにいほんの親であるぞや この道はどう言う事に思うかな 甘露台の一条の事 この台をどう言う事におもている これはにほんの一の宝や これさいが確かりゃくが見えたなら あとはいつでも皆甘露台 ほんみちの将来 三二I

ほんみちの将来 三二ニ にほんにも古記を確かこしらえて それひろめたらからはままなり この話なんと思うて皆の者 にほんの者は皆我が事や 等と仰せられてある。

先になると大和の地場は、八町四面になり、内宮・中宮・外宮と三社棟を並べ る云々と言う御話は、御教祖様御存命中の御予言にあって、殊に其の中心であ る甘密台の場(一間四方)には、石で十三段八尺二寸の台が出来、将来御指図 によって建てられる本普請は、この石を中心として、四方正而になるとの仰せ は、天理教徒も知悉して居る処である。

石の六角という形とか、各段の石の寸法に至る迄、其の理を説かれてあるが、 甘露台様は、

「この石は既成宗教の偶像とは違い、什露台一つの理を挖つ、人の理の象 徴であって、人の理を石で現わされてあるのや。」 との仰せで、四方正面鏡屋敷の理は人にあり、土地は箱に他ならぬのである。

天理教では、「地場から打ち出す言葉は、天の言葉である。」と信徒に説いて 来たが、地場にさえ住んでいる者の言葉なら、如何に凡俗の人が言っても、天 の言葉と言い得るのであろうか。そんな不合理な話はない。

御指図には、(三二。二。ニ)

「鏡やしきから打ち出す言葉は天の言葉である程に。理を恐れず、あんな 事言う。あんな事と思えばあんな事になる。めん^^身上もあんな事にな る程に^-。この一つの理さとしおこう。」 と仰せられてある。

又御指図に、(ニニ。七二ニー)

「元一つ鏡というは、内から言うのやあろうまい。世界から神の理を見て 鏡やしきと言うのや。鏡と言うはどこからどこまで分かるが鏡やしきや。 聞かにや分からん事ではどうもならん。」 と仰せられてある。

ほんみちの将来 三二三

ほんみちの将来 三二四

前に申し述べた通り、当時の大阪拘置所長が、礼を言った事と言い、或地方裁 判所のー判事が、「やっぱり甘露台様は神様だったのやなあ。」と言った小等 が、「世界から神の理を見て、鏡やしきと言うのや。」と仰せられてある所以 である。而しこれは一例であるが、これから先だんくと、世界中が言い出す 日があるとの仰せである。

嘗て甘露台様が、天下に発表せられた理は、一々掌を指すが如く、着々と実現 して来たし、これからも見えて来るのである。

ほんみちの将来に見えて来る事情は、枚挙に暇がない程であるけれ共、余り遠 い先までの予言は他日に讓り、本書に於いては、近い将来の事情に限ることに するが、遠からず甘露台様を中心に、三社三棟が建てられ、ほんみちの末代不 変の人数模様、即ち理のふしんが行なわれるのであるが、これは简単には申し 述べ難いので、本部の定席を聴講して、聞き分けられん事を望む次第である。

以上

昭和四十八年八月十五日 改訂版

大阪府高石市羽衣三丁目一番七二号 ほんみち教義
(不許複製 非売品)

[[Category:Honmichi]][[Category:Need translation]]