{{基礎情報 公家
| 氏名 = 岐比佐都美
| 時代 = [[古墳時代]]
| 生誕 = 不明
| 死没 = 不明
| 別名 = 来日羅積命、来日曰維積命、来日田維命、来昌維績命、来昌維命、来日田准命、来日田維穂命、来目田維穂命、来日狭維命
| 官位 = [[出雲国造]]
| 氏族 = [[出雲氏]]
| 父母 = 父：[[襲髄命]]
| 子 = [[三島足奴命]]
}}
'''キヒサツミ'''（岐比佐都美、来日羅積{{Sfn|高嶋|1995a|pp=144-151}}）は、『[[古事記]]』に登場する人物。
== 概要 ==
『古事記』中巻の[[垂仁天皇]]条に登場する。『[[日本書紀]]』『[[新撰姓氏録]]』などには見られない{{Sfn|島根県古代文化センター|2014|p=149}}。出雲国造の祖とされる。
== 記述 ==
=== 古事記 ===
垂仁天皇の息子である[[誉津別命|本牟智和気御子]]が言葉を話せない理由が、[[大国主|出雲大神]]の御心による祟りであると[[太占]]によって判明し、御子は大神を参拝するために[[曙立王]]と[[菟上王]]を連れて[[出雲国|出雲]]へ訪問する。大神を拝み終えて都へ帰る際、[[斐伊川|肥河]]の中に黒い皮のついた丸太橋を作り、仮宮を建てて御子をお呼びした。出雲国造の祖である岐比佐都美が青葉の山を川下に飾り立てて、大御食（おおみけ）を献上しようとした時に、御子が言葉を発して「この川下にある青葉の山のようなものは、山に見えて山ではない。もしかして、出雲の石硐（いわくま）の曽宮（そのみや）にいらっしゃる、[[大国主|葦原色許男大神]]を奉斎する[[祝 (神職)|祝]]（はふり）の祭場だろうか。」と質問なさった。遣わされた王たちは聞いて喜び見て喜び、御子は[[ビロウ|檳榔]]（あじまさ）の長穂宮（ながほのみや）に滞在していただいて、早馬の使者を天皇のもとへ奉った。{{Sfn|中村|2009|pp=126-128, 346-348}}
== 考証 ==
「キヒサ」は『[[出雲国風土記]]』[[出雲郡]]にある支比佐（きひさ）社の記述から仏経山（[[神奈備|神名火山]]に比定）周辺を指す古い地名{{Sfn|高嶋|1995a|pp=144-151}}{{Sfn|加藤|1978|pp=86-93}}{{Sfn|三谷|1974|pp=471-474}}、「ツ」は連体格助詞、「ミ」は[[精霊]]・[[霊魂|神霊]]を表す語{{Sfn|高嶋|1995a|pp=144-151}}{{Sfn|加藤|1978|pp=86-93}}と解釈されている。同じく名に「キヒサ」を冠することから、『出雲国風土記』出雲郡条に登場する[[キヒサカミタカヒコ]]（伎比佐加美高日子命、天津枳比佐可美高日子命）との関連が考察されており、同一神と見る説{{Sfn|高嶋|1995a|pp=144-151}}や、共通した名の起源をもとに人と[[神 (神道)|神]]という異なる形へと発展していったとする説{{Sfn|松本|2007|p=231}}などがある。この神との繋がりからキヒサツミを男性と考える{{Sfn|アンダソヴァ|2012|pp=3-5}}一方、水の威霊を負って神や貴人に仕える[[巫女]]（＝「水の女」）とする見方もある{{Sfn|尾崎|1966|pp=391-392}}。

出雲国造の祖としては他に[[アメノホヒ]]も伝わっているが、この点についてアメノホヒを本来は出雲とは関係のない新たに創られた祖神と考え、出雲国造と結びつけられるのは後代のことであり、神名火山信仰に基づくキヒサの守護神＝キヒサツミを祖とする『古事記』での記述を、出雲国造にまつわるより古い形態の伝承と見る説がある{{Sfn|高嶋|1995a|pp=144-151}}。

キヒサツミによる青葉の山を飾って大御食を献上しようとする行為は、出雲が[[ヤマト王権|倭]]へ奉仕し双方の関係の改善を試みたものであったが、献上する直前でホムチワケが言葉を発したゆえに中断され、結果として出雲による倭への服属が完了できなかったとし、さらには後のホムチワケと[[ヒナガヒメ]]との婚姻関係の失敗が重ねられることによって[[景行天皇]]条で出雲が征伐対象にされる伏線となっているとする見方がある{{Sfn|岡本|2007|pp=67-74}}。また、献上は服属ではなく「出雲の大神」への祭祀と考えられるとし、ホムチワケは「出雲の大神」に憑依されている巫者、キヒサツミはそれに対する司霊者なのではないかとも指摘されている{{Sfn|アンダソヴァ|2012|pp=3-5}}。

「出雲の石硐の曽宮」は杵築大社（[[出雲大社]]）とする説{{Sfn|尾崎|1966|pp=391-392}}{{Sfn|西郷|1988|p=252}}、[[神門郡]]の[[那売佐神社]]とする説{{Sfn|尾崎|1966|pp=391-392}}、出雲郡の曽枳能夜社とする説{{Sfn|高嶋|1995a|pp=144-151}}{{Sfn|三谷|1974|pp=471-474}}などがある。『出雲国風土記』には曽枳能夜の社に坐す伎比佐加美高日子命の社が、神名火山の峰にあると記されている{{Sfn|中村|2015|pp=185, 271}}。

キヒサツミは[[出雲国造#系譜|出雲国造系図]]の第15（もしくは14）代（来日曰維積命、来日田維命、来昌維績命、来昌維命、来日田准命、来日田維穂命、来目田維穂命など）に当たるとされる{{Sfn|高嶋|1995a|pp=144-151}}{{Sfn|三谷|1974|pp=471-474}}{{Sfn|高嶋|1995b|pp=175-179}}。高嶋弘志は諸本での表記揺れを誤写が繰り返されたものとしたうえで、「キヒ」は「来日」、「サ」は「羅」、「ツミ」は「積」が本来の表記であり、元の神名は「来日羅積命」であったと推測している{{Sfn|高嶋|1995a|pp=144-151}}。「羅」を「サ」と訓む実例には『[[万葉集]]』1159番歌<ref group="注">第五句「音之清羅」を「おとのさやけさ」と訓む。</ref>があり、ウスモノ（ウスギヌ）を表す「紗」と同じ意味であることから「サ」の仮名に用いられたと考えられている{{Sfn|高嶋|1995a|pp=144-151}}{{Sfn|渡瀬|1985|pp=120-121}}。
== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
=== 注釈 ===
<references group="注" />
=== 出典 ===
<references />
== 参考文献 ==
* <!-- あんだそゔぁ -->{{Cite journal|和書|author=アンダソヴァ・マラル|date=2012-02|title=古事記における「出雲」とシャーマニズム─ホムチワケの出雲訪問の考察を通して─|url=https://www.jstage.jst.go.jp/article/nihonbungaku/61/2/61_1/_article/-char/ja/|journal=日本文学|volume=61|issue=2|publisher=[[日本文学協会]]|ref={{SfnRef|アンダソヴァ|2012}}|crid=1390282680756532608|issn=2424-1202}}
* <!-- おかもと -->{{Cite journal|和書|author=岡本恵理|date=2007-04|title=垂仁記と出雲─「葦原色許男大神」を中心に─|journal=上代文学|volume=98|publisher=[[上代文学会]]|ref={{SfnRef|岡本|2007}}|crid=1520853833365677312|issn=0287-4911}}
* <!-- おざき -->{{Cite book|和書 |title=古事記全講 |date=1966年4月 |publisher=加藤中道館 |ref={{SfnRef|尾崎|1966}} |author=尾崎暢殃 |ncid=BN01666958}}
* <!-- かとう -->{{Cite journal|和書 |author=[[加藤義成]] |date=1978-01 |title=「津見」の考 |journal=古事記年報 |issue=20 |publisher=古事記学会 |ref={{SfnRef|加藤|1978}} |issn=0289-6958}}
* <!-- さいごう -->{{Cite book|和書 |title=古事記注釈 |date=1988年8月 |publisher=[[平凡社]] |ref={{SfnRef|西郷|1988}} |author=[[西郷信綱]] |isbn=978-4-582-35703-5 |volume=第三巻}}
* <!-- しまねけん -->{{Cite book|和書 |title=解説 出雲国風土記 |date=2014年3月31日 |publisher=今井出版 |ref={{SfnRef|島根県古代文化センター|2014}} |editor=島根県古代文化センター |isbn=978-4-906794-51-5}}
* <!-- たかしま -->{{Cite book|和書 |title=出雲世界と古代の山陰 |date=1995年2月 |publisher=名著出版 |ref={{SfnRef|高嶋|1995b}} |editor=瀧音能之 |author=高嶋弘志 |isbn=4-626-01505-0 |chapter=出雲国造の成立と展開 |editor-link=瀧音能之 |series=古代王権と交流7}}
* <!-- たかしま -->{{Cite book|和書 |title=日本古代の伝承と東アジア |date=1995年3月 |publisher=[[吉川弘文館]] |ref={{SfnRef|高嶋|1995a}} |editor=[[佐伯有清]]先生古稀記念会 |author=高嶋弘志 |isbn=4-642-02283-X |chapter=ホムツワケ伝承の成立とキヒサツミ}}
* <!-- なかむら -->{{Cite book|和書 |title=新版 古事記 現代語訳付き |date=2009年9月25日 |publisher=[[KADOKAWA]] |ref={{SfnRef|中村|2009}} |isbn=978-4-04-400104-9 |author=[[中村啓信]] 訳注 |series=[[角川ソフィア文庫]]}}
* <!-- なかむら -->{{Cite book|和書 |title=風土記 現代語訳付き |date=2015年6月25日 |publisher=KADOKAWA |ref={{SfnRef|中村|2015}} |author=中村啓信 監修・訳注 |isbn=978-4-04-400119-3 |series=角川ソフィア文庫 |volume=上}}
* <!-- まつもと -->{{Cite book|和書 |title=出雲国風土記注釈 |date=2007年11月 |publisher=[[新典社]] |ref={{SfnRef|松本|2007}} |author=松本直樹 注釈 |isbn=978-4-7879-1513-9 |series=新典社注釈叢書}}
* <!-- みたに -->{{Cite book|和書 |title=日本神話の基盤─風土記の神々と神話文学─ |date=1974年6月10日 |publisher=塙書房 |ref={{SfnRef|三谷|1974}} |author=[[三谷栄一]] |chapter=第四章 阿遅鉏高日子根神の性格─誉津別皇子の物語との関連において─ |ncid=BN0182196X}}
* <!-- わたせ -->{{Cite book|和書 |title=萬葉集全注 |date=1985年8月 |publisher=[[有斐閣]] |ref={{SfnRef|渡瀬|}} |author=渡瀬昌忠 |isbn=4-641-07137-3 |volume=巻第七}}
== 関連項目 ==
* [[建比良鳥命|タケヒラトリ]] - 『古事記』で出雲国造の祖とされる神。
== 外部リンク ==
* [https://www.shimane-jinjacho.or.jp/izumo/e179bab85736ca6a4bd16027ca7d7e6eab28f1bf.html 曽枳能夜神社 - 神社詳細 | 島根県神社庁]
* [https://kojiki.kokugakuin.ac.jp/kyuto/karimiya/ 仮宮（本牟智和気御子） – 國學院大學 古典文化学事業]
{{DEFAULTSORT:きひさつみ}}
[[Category:日本神話の人物]]
[[Category:出雲国の人物]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:キヒサツミ]]
[[Category:Need translation]]
