'''上海上国造'''（かみつうなかみのくにみやつこ・かみつうなかみこくぞう）は、[[上総国]][[海上郡 (上総国)|海上郡]]（現在の[[千葉県]][[市原市]]の一部）を支配した[[国造]]。上菟上国造とも。

== 概要 ==
領域の[[養老川]]流域には、[[3世紀]]の[[出現期古墳]]（[[纒向型前方後円墳]]）である[[神門古墳群]]<ref>これを古墳とすると[[古墳時代]]の始まりが大幅にさかのぼるため、古墳ではなく[[弥生墳丘墓]]とする説もある。</ref>や、[[鉄剣・鉄刀銘文|王賜銘]]鉄剣を出土した[[稲荷台1号古墳]]<ref>なお、これら養老川北岸の古墳群は首長の墳墓ではなく小勢力のもので、このため王賜銘鉄剣の「王」をヤマト王権の[[治天下大王|大王]]とする他、上海上の首長である対岸の姉崎二子塚古墳の被葬者とみる説もある。</ref>があり、古くから[[ヤマト王権]]と緊密なつながりがあったことが想定される。『[[万葉集]]』巻第十四[[東歌 (和歌)|東歌]]の筆頭に「夏麻引く海上潟の沖つ渚に船はとどめむ小夜ふけにけり」とあり、[[水上交通]]の要衝であったともされる。

また、当国造の領域と[[下海上国造]]の領域の間に[[武社国造]]の領域がはいっていることから、房総の国造制の展開には少なくとも2段階があったとされ、[[5世紀]]までは下海上国も併せ、千葉県中部から[[茨城県]]、[[埼玉県]]、[[東京都]]にかけての一帯を支配した大勢力であったとする説もある。

その後[[6世紀]]に中央から進出した勢力の建てた武社国によって上・下に分割され、さらに[[村田川]]流域の[[菊麻国造]]の台頭により衰退を余儀なくされた。養老川下流南岸の[[姉崎古墳群]]は当国造一族の墳墓とされ、[[4世紀]]後半の全長130メートルの[[姉崎天神山古墳]]、5世紀前半の全長86メートルの釈迦山古墳に続き、5世紀後半には全長103メートルの[[姉崎二子塚古墳]]が造営されているが、6世紀以降とされる古墳が徐々に縮小していることからも衰退が裏付けられる。

=== 氏族 ===
『[[古事記]]』では[[アメノホヒ|天穂日命]]の子の[[建比良鳥命]]<ref>建比良鳥命は、武夷鳥命・天夷鳥命・天日照命などとも称される。</ref>を上海上国造の祖としている。『[[国造本紀]]』によると[[成務天皇]]の時代に天穂日命の八世孫の[[忍立化多比命]]を国造に定めたとされ、その孫[[久都伎直]]が[[応神天皇]]の時代に下海上国造になったという。[[出雲国造]]・[[武蔵国造|无邪志国造]]・[[下海上国造]]・[[伊甚国造|伊自牟国造]]・[[遠淡海国造]]などと同系の[[出雲国造|出雲氏]]が国造を世襲したと考えられている。『[[続日本紀]]』には、神護景雲元年9月22日条に「上総国海上郡人外従五位下の[[檜前舎人建麻呂|檜前舎人直建麻呂]]に上総宿禰の姓を賜ふ」と、また宝亀6年3月2日条に「外従五位下の上総宿禰建麻呂を隼人正と為す」とあり、上海上国造の子孫とみられ[[上総氏]]の祖ともされる。

なお、[[姉埼神社]]には上海上国造に任じられた忍立化多比命が天児屋根命と塞三柱神を祀り、忍立化多比命の孫・忍兼命が[[仁徳天皇|大雀命]]を合祀したとされており、姉崎古墳群は姉埼神社を[[氏神]]として祀っていた上海上国造一族の墳墓といわれている。

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
*『國史大辭典』（[[吉川弘文館]]）
*坂本太郎・平野邦雄『日本古代氏族人名辞典』（吉川弘文館）
*『日本古代人名辭典』（吉川弘文館）
*『日本史広辞典』（[[山川出版社]]）
*『神道大辞典』（臨川書店）
*『日本史総覧』（[[新人物往来社]]）
*[[宝賀寿男]]『越と出雲の夜明け』（法令出版）2008年

== 関連項目 ==
*[[国造の一覧]]

== 外部リンク ==
* [http://www.haniwakan.com/kenkyu/boso/kamitu.html 房総の古墳を歩く 上海上国の古墳]

{{DEFAULTSORT:かみつうなかみのくにのみやつこ}}
[[Category:日本の歴史関連のスタブ項目]]
[[Category:上総国]]
[[Category:千葉県の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:上海上国造]]