'''下海上国造'''（しもつうなかみのくにみやつこ・しもつうなかみこくぞう）は、後の[[令制国]]の[[下総国]]東部、現在の[[千葉県]][[銚子市]]、[[旭市]]及び[[香取郡]]一帯を支配した[[国造]]。下菟上国造とも。

== 解説 ==
『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」によれば、[[応神天皇]]の御世に[[上海上国造]]祖の孫久都伎直を国造に定められたとされる。また『古事記』では、[[アメノホヒ|天之菩卑能命]]の子[[建比良鳥命]]を下菟上国造の祖とする<ref>『古事記』には、建比良鳥命、此は[[出雲国造]]、[[武蔵国造|无邪志国造]]、[[上海上国造|上菟上国造]]、下菟上国造、[[伊甚国造|伊自牟国造]]、[[津島県直]]、[[遠江国造]]等の祖なり、とある。</ref>。

領域には日本全体の40パーセントに相当する80例もの[[丸木舟]]を出土した[[栗山川]]／[[椿海]]水系があり、[[香取海]]の[[水上交通]]を制した有力勢力だったと考えられている。[[4世紀]]から[[5世紀]]には[[しゃくし塚古墳]]や[[三ノ分目大塚山古墳]]が造営され<ref>特に三ノ分目大塚山古墳の[[石棺]]は、大王の[[棺]]とされる[[長持形石棺]]であり、被葬者の地位の高さを示している。</ref><ref>関東地方での長持形石棺の例は、三ノ分目大塚山古墳の他、千葉県[[木更津市]]の[[高柳銚子塚古墳]]、[[群馬県]][[伊勢崎市]]の[[お富士山古墳]]、同県[[太田市]]の[[太田天神山古墳]]の3例のみである。</ref>、[[上海上国造]]と合わせ[[千葉県]]中部から[[茨城県]]、[[埼玉県]]、[[東京都]]にかけての一帯を支配した「大海上国」ともいうべき勢力圏があったとする説もある。その後[[6世紀]]には[[城山1号墳 (香取市)|城山1号墳]]や[[御前鬼塚古墳]]が、[[7世紀]]の国造制から[[律令制]]への移行期には初期寺院[[木内廃寺跡|木内廃寺]]が建立されている。

なお、当国造の領域と上海上国造の領域の間に[[武社国造]]の領域がはいっていることから、房総の国造制の展開には少なくとも2段階があったとされ、6世紀に中央から進出した勢力の建てた武社国によって「大海上国」は上・下に分割され、香取海上流に[[印波国造]]が進出、さらに[[千葉国造]]に続き[[匝瑳郡]]が建てられ領域を割かれたとされている<ref>「国造本紀」には無いが、『日本後紀』に「千葉国造大私部直善人」の名がみえ、『続日本後紀』に匝瑳郡の建郡についての記事がある。</ref>。

国造氏族は、「国造本紀」にある久都伎氏（[[カバネ]]は[[直 (姓)|直]]）の他、他田日奉氏（同じくカバネは直）が知られる。下海上国造の後裔を称する[[他田日奉神護]]は、[[正倉院文書]]に「他田日奉部直神護解」を遺し、他田日奉得大理は、[[万葉集]]、巻二十 防人歌に、「暁の かはたれ時に 島蔭を 漕ぎ去し船の たづき知らずも」と詠んでいる。また、『[[続日本紀]]』[[延暦]]4年（785年）正月27日条では、他田日奉徳刀自に[[外位|外]][[従五位下]]の位階が授けられ、『[[日本三代実録]]』[[仁和]]元年（[[885年]]）閏3月19日の条によれば、海上郡大領の他田日奉春岳が、百姓の調庸を代納した功績により外従五位下を授けられている。その他、[[香取神宮]]は下海上国造の[[氏神]]であり、国造を担った他田日奉氏を香取神宮の原始祭祀氏族と推測し、香取氏はその支配下にあったと見る説もある。

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
* 加藤謙吉 他『日本古代史地名事典』 雄山閣、2007年、ISBN 978-4-639-01995-4、238頁
* 石井進 他『千葉県の歴史』 山川出版社 2000年。ISBN 4-634-32120-3、30頁

== 関連項目 ==
* [[雷神社 (旭市)]]

== 外部リンク ==
* [http://www.haniwakan.com/kenkyu/boso/simo.html 房総の古墳を歩く 下海上国の古墳]

{{Japanese-history-stub}}
{{DEFAULTSORT:しもつうなかみのくにのみやつこ}}
[[Category:下総国]]
[[Category:千葉県の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:下海上国造]]