{{基礎情報 日本の神
| 名 = 伊佐我命
| 神祇 = <!-- 天神、地祇、天津神、国津神など -->
| 全名 = 伊佐我命（イサガノミコト）
| 別名 = 神伊佐我神、櫛瓊命、五十坂三磯命、[[クシヤタマ|櫛八玉命]]
| 別称 = 
| 神格 = <!-- 太陽、月、山、海など司るもの -->
| 父 = [[建比良鳥命|武雛命]]
| 母 = 
| 親 = <!-- まぐあいによって生まれない場合 -->
| 兄弟姉妹 =[[出雲建子命]] 
| 配偶者 = 
| 子 = [[津狭命]]
| 神社 = 阿須伎神社（神伊佐我神社）
| 記紀等 = 
| 関連氏族 = [[出雲国造]]
}}
'''伊佐我命'''（イサガ）は、[[出雲国造#系譜|出雲国造系図]]に登場する[[神 (神道)|神]]。
== 概要 ==
[[江戸時代]]初期に成立した『国造[[出雲国造#北島家|北島氏]]系譜』等の出雲国造系図において、[[国造]]の祖神である[[天穂日命]]の孫かつ武雛命（武夷鳥命）の子として記述されており、伝本によっては第3代を'''櫛瓊命'''とする{{Sfn|高嶋|1995|pp=175-178}}{{Sfn|千家|1882}}。伊佐我命を出雲建子命（伊勢津彦）の別名とする[[系図]]{{Sfn|千家|1882}}のほか、伊佐我命と出雲建子命を[[兄弟]]とし、さらに櫛八玉命を伊佐我命の別名と伝える系図も存在する{{Sfn|柴田|稲村|1929|p=442}}。[[菅原氏]]の系譜では'''五十坂三磯命'''という別名が伝わるとされる{{Sfn|三谷|1970|p=20}}。『[[古事記]]』『[[日本書紀]]』等に同名の神は見られない。
== 記述 ==
=== 国造北島氏系譜 ===
<div style = "overflow: auto;white-space:nowrap">
{{familytree/start|style = font-size:85%}}
{{familytree | border = 0|||||||01||||| 01 = 天穂日命}}
{{familytree | border = 0| |||||||!}}
{{familytree | border = 0|||||||01||||| 01 = 武雛命}}
{{familytree | border = 0| |||||||!}}
{{familytree | border = 0|||||||01||||| 01 = '''伊佐我命'''}}
{{familytree | border = 0| |||||||!}}
{{familytree | border = 0|||||||01||||| 01 = 津狭命}}
{{familytree | border = 0| |||||||!}}
{{familytree | border = 0|||||||01||||| 01 = [[櫛𤭖前命]]}}
{{familytree | border = 0| |||||||!}}
{{familytree | border= 0|||||||01||||| 01 = [[櫛月命]]}}
{{familytree | border = 0| |||||||!}}
{{familytree | border = 0|||||||01||||| 01 = [[櫛𤭖嶋海命]]}}
{{familytree | border = 0| |||||||!}}
{{familytree | border = 0|||||||01||||| 01 = [[櫛田命]]}}
{{familytree | border = 0| |||||||!}}
{{familytree | border = 0|||||||01||||| 01 = [[知理命]]}}
{{familytree | border = 0| |||||||!}}
{{familytree | border = 0|||||||01||||| 01 = [[世毛呂須命]]}}
{{familytree | border = 0| |||||||!}}
{{familytree | border = 0|||||||01||||| 01 = [[出雲振根|阿多命]]}}
{{familytree | border = 0| |||||||!}}
{{familytree | border = 0|||||||01||||| 01 = [[飯入根|伊幣根命]]}}
{{familytree | border = 0| |||||||!}}
{{familytree | border = 0|||||||01||||| 01 = 以下省略}}
{{familytree/end}}
</div>
</div>
== 考証 ==
神名にあるイサガは小川を意味するイササカハ・イサカハから変じた語ではないかと見る説が唱えられている{{Sfn|志賀|1981|pp=427-433, 443, 456-457}}。出雲国造系図に見える天穂日命から伊幣根命までの系譜（『国造北島氏系譜』では初代から第12代に相当）は、[[出雲国]]で天穂日命を祀る[[神社]]が『[[出雲国風土記]]』編纂当時では[[式外社]]に留まっており、[[官社]]になる時期が後世に下ることから、新しく出雲国造の[[祖神]]として参入されたものであると論じられている{{Sfn|高嶋|1995|pp=175-178}}。
== 祀る神社 ==
粟田寛の『神祇志料』では神伊佐我神社（阿須伎神社に合祀、後述）の他に伊佐波神社（都我利神社に合祀、[[島根県]][[出雲市]]東林木町）と伊佐賀神社（出雲市[[斐川町]][[出西村|出西]]）の祭神も伊佐我命とする{{Sfn|粟田|1971|pp=457-458, 460-461, 463}}が、伊佐波神社は社説で[[祭神]]を[[伊邪那美尊]]としており{{Sfn|志賀|1981|pp=427-433, 443, 456-457}}、伊佐賀神社は現在、『[[播磨国風土記]]』に登場する神である[[阿菩大神]]を祀っている{{Sfn|吉岡|1983|p=543}}。
* 阿須伎神社（島根県出雲市[[大社町]][[遙堪村|遙堪]]） - 合祀{{Unbulleted list|[[式内社]]の阿須伎神社に比定され、同じく式内社の同社神伊佐我神社を合祀する{{Sfn|志賀|1981|pp=427-433, 443, 456-457}}{{Sfn|粟田|1971|pp=457-458, 460-461, 463}}。神伊佐我神社は「[[延喜式神名帳]]」に阿須伎神社の同社として記述される神社の中で、唯一『[[特選神名牒]]』に[[祭日]]（11月14日）が記されており、元来は独立社であったと考えられる{{Sfn|志賀|1981|pp=427-433, 443, 456-457}}。}}
== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
=== 出典 ===
<references />
== 参考文献 ==
* <!-- あわた -->{{Cite book|和書 |title=神祇志料 |date=1971年8月31日 |publisher=思文閣 |ref={{SfnRef|粟田|1971}} |author=栗田寛 著・栗田勤 校訂 |edition=復刻版 |ncid=BN06693594 |volume=下巻}}
*<!-- しが -->{{Cite book|和書 |title=式内社の研究 |date=1981年7月20日 |publisher=[[雄山閣]] |author=志賀剛 |ref={{SfnRef|志賀|1981}} |isbn=4-639-00083-9 |volume=第4巻 山陰道編}}
* <!-- しばた -->{{Cite book|和書 |title=埼玉叢書 |date=1929年6月21日 |publisher=三明社 |ref={{SfnRef|柴田|稲村|1929}} |editor=[[柴田常恵]]、[[稲村坦元]] |ncid=BN09959880 |volume=第三}}
* <!-- せんげ -->{{Cite book|和書 |title=出雲國造傳統略 |date=1882年4月 |publisher=千家武主 |ref={{SfnRef|千家|1882}} |author=千家武主 謹編 |ncid=BA55648765}}
* <!-- たかしま -->{{Cite book|和書 |title=出雲世界と古代の山陰 |date=1995年2月 |publisher=名著出版 |ref={{SfnRef|高嶋|1995}} |author=高嶋弘志 |editor=[[瀧音能之]] |series=古代王権と交流7 |chapter=出雲国造の成立と展開 |isbn=4-626-01505-0}}
* <!-- みたに -->{{Cite journal|和書|author=[[三谷栄一]]|date=1970-02-15|title=古代出雲の氏族的背景─大穴持神信仰の変貌と出雲の内乱─|journal=國學院雜誌|volume=71|issue=2|publisher=[[國學院大學]]|ref={{SfnRef|三谷|1970}}|crid=1520572357792178176|issn=0288-2051}}
* <!-- よしおか -->{{Cite book|和書 |title=式内社調査報告 |date=1983年2月 |publisher=[[皇學館大学]]出版部 |ref={{SfnRef|吉岡|1983}} |author=吉岡茂 |editor=式内社研究会 |chapter=132 伊佐賀神社 |volume=第二十巻 山陰道3 |ncid=BN00231541}}
== 関連項目 ==
* [[襲髄命]] - 出雲国造系図で第14（15）代とされる。
* [[キヒサツミ]] - 同上第15（14）代とされる。
== 外部リンク ==
* [https://www.shimane-jinjacho.or.jp/izumo/3e51691075516c87ae4ccc6d888be94b23d83bc4.html 阿須伎神社 - 神社詳細 | 島根県神社庁]
* [https://www.shimane-jinjacho.or.jp/izumo/a5c84826230f62d8945debca61bf1d8f60f91244.html 都我利神社 - 神社詳細 | 島根県神社庁]
* [https://www.city.izumo.shimane.jp/www/contents/1610698250948/index.html 都我利神社 | 出雲市]
* [https://www.shimane-jinjacho.or.jp/izumo/02d8ec5b3f3040a08926279b988b5812d38c860a.html 伊佐賀神社 - 神社詳細 | 島根県神社庁]
* [https://kotobank.jp/word/%E4%BC%8A%E4%BD%90%E8%B3%80%E7%A5%9E%E7%A4%BE-3086496 伊佐賀神社(いさがじんじや)とは？ 意味や使い方 - コトバンク]
{{日本神話}}
{{神道 横}}
{{デフォルトソート:いさかのみこと}}
[[Category:日本の神]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:伊佐我命]]