{{出典の明記|date=2022年5月14日 (土) 03:05 (UTC)}}
{{日本の氏族
|家名 = 伊勢国造
|家紋 = <!-- 家紋の画像 -->
|家紋名称 = 
|本姓 = [[伊勢氏]]
|家祖 = [[天日別命]]
|種別 = [[神別]]（[[天神]]）
|出身地 = [[大和国|大倭国]]
|根拠地 = 伊勢（のちの[[伊勢国]]）
|人物 = [[#人物]]参照
|支流 = 
}}
'''伊勢国造'''（いせのくにのみやつこ、いせこくぞう）は、のちに[[伊勢国]]となる地域を支配した[[国造]]である。

== 概要 ==
=== 表記 ===
『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」に'''伊勢国造'''とある。

=== 祖先 ===
*『先代旧事本紀』「国造本紀」には、[[神武天皇]]の御代に[[天日鷲神|天日鷲命]]を伊勢国造に定めたと伝わる。
*『伊勢国風土記』逸文には、神武天皇が'''[[天日別命]]'''を伊勢に遣わし、[[伊勢津彦]]を平定したとされる。子の[[彦国見賀岐建与束命]]（伊勢神宮外宮摂社・[[度会国御神社]]の祭神）の後裔が伊勢国造という。

=== 氏族 ===
'''[[伊勢氏]]'''（いせうじ、[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]）。後裔は'''中臣伊勢'''を[[氏]]とし、天平19年（[[747年]]）に[[連]]姓に、[[天平宝字]]8年（[[764年]]）に[[朝臣]]姓となり、[[天平神護]]2年（[[766年]]）には'''伊勢朝臣'''に改姓された。また、中臣伊勢宿禰の氏姓も見える。[[伊勢神宮]]外宮祠官の[[磯部氏]]（後の[[度会氏]]）も同系統とされる。

== 本拠 ==
国造の本拠は[[伊勢国]]'''[[鈴鹿郡]]'''。鈴鹿郡には[[国府村 (三重県)|国府村]]があった。

=== 支配領域 ===
国造の支配領域は、北の[[伊賀国造]]（[[伊賀国]]）、南の[[島津国造]]（[[志摩国]]）を除く地域であり、かつ伊勢国南部の川俣県造、阿野県造、飯高県造、度会神主などの諸豪族の領域を除いた地域であったと考えられる。そうした場合、[[河曲郡]]、[[鈴鹿郡]]、[[三重郡]]などが国造の領域であったと見られる。

== 氏神 ==
国造の奉斎社は不明。ただし伊勢国内の[[天日別命]]を祭る神社としては'''[[桑名宗社]]'''（[[三重県]][[桑名市]]）などがある。

=== 関連神社 ===
*[[奈加等神社]]（なかとじんじゃ） - [[鈴鹿市]]に鎮座する神社。伊勢国造の高雄束命が[[雄略天皇]]朝に創建したとされる。

=== 墓 ===

== 系図　==
『[[群書類従]]』に所収されている「豊受太神宮禰宜補任次第」によれば、系図は以下の通りである<ref>[https://www.digital.archives.go.jp/DAS/meta/listPhoto?LANG=default&BID=F1000000000000037305&ID=M1000000000000065387&NO=&TYPE=JPEG&DL_TYPE=pdf 豊受太神宮禰宜補任次第 No.133]『[[群書類従]]』「豊受太神宮禰宜補任次第」</ref>。

<div style="overflow: auto;white-space:nowrap">
;実線は実子、点線は養子。

{{familytree/start|style=font-size:85%}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''[[カミムスビ|神魂命]]'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''[[櫛間乳魂命]]'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''[[天底立命|天曽己多智命]]'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''天嗣桙命'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''天鈴桙命'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''天御雲命'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''[[天牟良雲命]]'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''[[天波与命]]'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''[[天日別命]]'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''彦国見賀岐建与束命'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''彦多都久禰命'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''彦楯津命'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''彦久良為命'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0| |)|-|-|.}}
{{familytree |border=0|01|02|01='''[[乙若子命]]'''|02=[[大若子命]]}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''爾佐布命'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''彦和志理命'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''阿波良波命'''}}

{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''乙乃古命'''}}
{{familytree/end}}
</div>
</div>

== 人物 ==
*'''[[天日別命]]'''（あめのひわけのみこと）
*:神武天皇朝に任命された初代伊勢国造。
*'''[[高雄束命]]'''（たかおつかのみこと）
*:[[雄略天皇]]朝に奈加等神社を創建したと伝わるが、姓が不記載。

== 子孫 ==
*[[伊勢継子]]
*:[[平安時代]]の女性。[[平城天皇]]の妃。父は[[中臣伊勢老人]]。[[高丘親王]]・[[巨勢親王]]らの母。
*[[度会家行]]
*:鎌倉 - 南北朝時代の神官。伊勢神宮祖祖外宮禰宜。[[伊勢神道]]大成者。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
{{Reflist}}

== 関連項目 ==
*[[国造の一覧]]
*[[伊勢氏]]
*[[中臣氏]]

== 参考文献 ==
*『國史大辭典』([[吉川弘文館]])
*坂本太郎・平野邦雄『日本古代氏族人名辞典』(吉川弘文館)
*『日本古代人名辭典』(吉川弘文館)
*『日本史広辞典』([[山川出版社]])
*『神道大辞典』(臨川書店)

{{Japanese-history-stub}}
{{shinto-stub}}
{{DEFAULTSORT:いせのくにのみやつこ}}
[[Category:伊勢国|くにのみやつこ]]
[[Category:伊勢氏|*くにのみやつこ]]
[[Category:中臣氏|*いせのくにのみやつこ]]
[[Category:三重県の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:伊勢国造]]