{{日本の氏族
|家名 = 伊豆国造
|家紋 = <!-- 家紋の画像 -->
|家紋名称 = 
|本姓 = [[伊豆氏]]、[[物部氏]]、後に[[日下部氏]]を称する
|家祖 = [[若建命]]
|種別 = [[神別]]
|出身地 = [[大和国|大倭国]]
|根拠地 = 伊豆国（のちに[[駿河国|珠流河国]]に属する）
|人物 = 
}}
'''伊豆国造'''（いずのくにみやつこ・いずこくぞう）は、[[伊豆国]]を支配した[[国造]]。

== 概要 ==

=== 祖先 ===
*『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」には、[[物部氏|物部連]]の祖・天蕤桙命の8世孫の'''[[若建命]]'''が[[神功皇后]]朝に伊豆国造に任じられたと伝わる。
*比波預天神社の社伝によると、伊豆国造遠祖の加理波夜須多祁比波預命は'''[[三島溝橛耳神]]'''の長子とされる。

=== 氏族 ===
国造の本来の氏姓は不明であるが'''[[伊豆氏]]'''（いずうじ、[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]）であったと推測される。

== 本拠 ==
不明であるが、古墳の造営が初め（5世紀後半）に始まったのはのちの[[田方郡]]である<ref>静岡県「第一章 列島統一の中での原始伊豆国の形成（弥生時代～6世紀）[https://www.pref.shizuoka.jp/soumu/so-430a/kenminnohi/chapter1.html]</ref>。

=== 支配領域 ===
のちの'''[[伊豆国]]'''全域で、現在の[[静岡県]][[伊豆半島]]。

== 氏神 ==
旧[[田方郡]]にあり[[伊豆国]][[一宮]]の'''[[三嶋大社]]'''（みしまたいしゃ）か。[[社家]]は国造の後裔である[[矢田部氏]]が務めた。

=== 墓 ===
*'''[[向山古墳群 (三島市)|向山古墳群]]'''
*:[[三島市]]に存在する[[古墳群]]で、[[前方後円墳]]2基と[[円墳]]14基で構成される。前方後円墳の3号墳は全長21メートルで[[6世紀]]の築造、16号墳は全長68メートルの規模を誇り、[[4世紀]]の築造とされる。
*'''[[瓢箪山古墳 (函南町)|瓢箪山古墳]]'''
*:[[函南町]]に存在する全長87メートルの前方後円墳で、古墳時代前期（[[4世紀]]）の築造とされる。
*'''[[駒形古墳]]'''
*:[[伊豆の国市]]に存在する前方後円墳で、古墳時代後期の築造。現在は前方部が削平されているが、かつて大刀が出土した。

== 子孫 ==
*[[日下部益人]]
*:[[奈良時代]]の地方豪族。伊豆国造伊豆直の姓を賜る<ref>コトバンク「日下部益人[https://kotobank.jp/word/日下部益人-1071446]</ref>。
*[[伊豆乎美奈]]
*:奈良時代の官人。[[従五位]]下。

== 脚注 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
*『國史大辭典』（[[吉川弘文館]]）
*坂本太郎・平野邦雄『日本古代氏族人名辞典』（吉川弘文館）
*『日本古代人名辭典』（吉川弘文館）
*『日本史広辞典』（[[山川出版社]]）
*『神道大辞典』（臨川書店）
*『日本史総覧』（[[新人物往来社]]）

== 関連項目 ==
*[[国造の一覧]]
*[[三嶋大社]]



{{DEFAULTSORT:いすのくにのみやつこ}}
[[Category:日本の歴史関連のスタブ項目]]
[[Category:伊豆国]]
[[Category:静岡県の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:伊豆国造]]