{{日本の氏族
|家名= 倭国造
<!-- |家紋= 家紋の画像 -->
|家紋名称=
|本姓= [[倭氏]]
|家祖= [[珍彦]]（宇豆毘古）
|種別= [[神別]]（[[天津神・国津神|地祇]]）
|出身地= [[吉備国]]（[[速吸門]]：『[[古事記]]』）<br/>[[豊国]]（[[速吸門]]：『[[日本書紀]]』）?
|根拠地= 穴磯邑大市長岡岬<br/>[[大和国]][[城下郡]]大和郷
|人物= [[#人物]]、[[#子孫]]を参照
|支流= [[久比岐国造]]、[[明石国造]]、海氏、青海氏
}}
'''倭国造'''（やまとのくにのみやつこ・やまとこくぞう）は、後世の大倭国（[[大和国]]）中央部にあたる領域を支配した[[国造]]。'''大倭国造'''や'''大和国造'''とも表記される。

__TOC__
{{clear}}

== 概要 ==
=== 表記 ===
『[[古事記]]』、『[[日本書紀]]』では'''倭国造'''、『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」では'''大倭国造'''と表記される。

=== 祖先 ===
*『古事記』では[[若御毛沼命]]が[[吉備国]]の高嶋宮を出発した後、[[速吸門]]{{efn|豊予海峡、明石海峡、吉備等と考えられる。}}で出会い、水先案内や献策などを行った[[国津神]]の'''[[珍彦|槁根津日子]]'''を倭国造に任命したとされる。
*『日本書紀』では日向を出発してすぐに出会った椎根津彦（珍彦）が、[[神武東征]]の功により、神武天皇2年に初めて倭国造に任じられたという。
*『先代旧事本紀』「国造本紀」では大倭国で出会い、水先案内を行った[[彦火々出見尊]]の孫・椎根津彦命が後に大倭国造に任命されたと伝わる。

=== 氏族 ===
'''[[倭氏]]'''（やまとうじ、[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]）で、国名の変遷とともに氏族名も変わった（大倭氏/おおやまとうじ・大養徳氏・大和氏など）。[[天武天皇]]10年（[[681年]]）に[[倭竜麻呂]]が[[連]]姓に、12年に一族が連に、14年に[[忌寸]]姓に、さらに[[奈良時代]]には[[大和長岡]]と水守が[[宿禰]]に昇格した。その遠祖・椎根津彦は伝承によれば[[彦火火出見命]]の子孫とされる。後裔に[[久比岐国造]]や[[青海氏]]、[[明石国造]]などがある。

なお、和氏は[[百済]]の国王・[[武寧王]]の子孫なので、別系統である。

== 本拠 ==
穴磯邑大市長岡岬（大和神社旧社地）か。

=== 支配領域 ===
国造の支配領域は当時'''倭国'''と呼ばれていた地域で、後の'''[[大和国]][[城下郡]]大和郷'''、現在の[[奈良県]][[天理市]]周辺にあたる。6～7世紀には磯城・十市地方（奈良盆地東部）も支配していたという。

== 氏神 ==
*'''[[大和坐大国魂神社]]'''（やまとにますおおくにたまじんじゃ、[[大和神社]]）
*:あるいは、[[大和大国魂神社]]。斎主だった皇女[[渟名城入媛命|渟名城入姫]]は、髪が落ち体は痩せて祭祀を続けることができなくなり、崇神天皇7年（[[紀元前91年]]）に[[倭迹迹日百襲媛命]]が夢で「市磯長尾市をもって、[[倭大国魂神]]を祭る主とせば、必ず天下太平ぎなむ」との神託を受け、[[垂仁天皇|垂仁]]朝に[[市磯長尾市]]が[[倭大国魂神]]を祭って創建された。

=== 墓 ===
*'''[[中山大塚古墳]]'''
*:古墳時代初頭に築造された[[前方後円墳]]で、その被葬者として[[御物宿禰]]が想定される。
*'''[[波多子塚古墳]]'''
*:古墳時代前期に築造された[[前方後方墳]]で、その被葬者として[[市磯長尾市]]が想定される。
*'''[[下池山古墳]]'''
*:古墳時代前期に築造された前方後方墳で、その被葬者として[[五十野宿禰]]が想定される。

== 人物 ==
* '''[[御物宿禰]]'''（みもののすくね）
*:[[古墳時代]]の人物で[[崇神天皇|崇神朝]]の国造。[[椎根津彦]]の5世孫。
* '''[[市磯長尾市]]'''（いちしのながおち）
*:古墳時代の人物で[[垂仁天皇|垂仁朝]]の国造。
* '''[[倭吾子籠]]'''（やまとのあごこ）
*:古墳時代の人物で[[仁徳天皇|仁徳朝]]から[[雄略天皇|雄略朝]]の国造。皇位継承争いに絡んで[[履中天皇]]に殺されかけたが、妹の[[日之媛]]を[[釆女]]として献上したことによって助命された。以後、倭氏は大王家に釆女を献上することが恒例になった。
* '''[[倭手彦|手彦直]]'''（てひこのあたい）
*:古墳時代の将軍で、[[欽明天皇|欽明朝]]の国造。対[[新羅]]戦で活躍した。

== 子孫 ==
* [[大倭五百足]]
* [[大和長岡]]
*:[[奈良時代]]の法律家。『[[養老律令]]』撰定に関与した。初名は大倭忌寸小東人。のち大倭宿禰、大養徳宿禰、再び大倭宿禰を経て、大和宿禰長岡。刑部少輔、民部大輔兼坤宮大忠、摂津亮・三河守・河内守、西海道巡察使次官、左京大夫。大和國造、正四位下。刪定律令編纂。
* [[大和舘子]]
*:仁明朝の掌侍。朝臣姓を賜う。のち典侍・従四位上。

== 系譜 ==

== 脚注 ==
<references group="注釈" />
<references />
== 関連項目 ==
* [[大和大国魂神社]]
* [[国造の一覧]]
* [[籠神社]]
* [[倭迹迹日百襲媛命]]

== 出典 ==
* 武光誠『古事記・日本書紀を知る事典』[[東京堂出版]]、[[1999年]][[9月]]。ISBN 4-490-10526-6

== 参考文献 ==
* 『國史大辭典』 [[吉川弘文館]]
* 坂本太郎・平野邦雄 『日本古代氏族人名辞典』 [[吉川弘文館]]
* 『日本史広辞典』 [[山川出版社]]
* 『神道大辞典』 [[臨川書店]]

== 外部リンク ==
* [https://web.archive.org/web/20100528074836/http://www.myj7000.jp-biz.net/clan/02/021/02140.htm 日本の苗字7000傑 姓氏類別大観 大倭国造]

{{DEFAULTSORT:やまとのくにのみやつこ}}
[[Category:倭氏|*]]
[[Category:大和国]]
[[Category:奈良県の歴史]]
[[Category:日本の歴史関連のスタブ項目]]
{{pref-stub|pref=奈良県}}
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:倭国造]]