{{日本の氏族 (古代氏族)
|氏名=凡河内氏
|画像=
|氏姓=凡河内直<br />のち凡河内連<br />のち凡河内忌寸
|始祖=
|種別=[[神別]]（[[天孫]]）
|本貫=[[摂津国]]<br/>[[河内国]]<br/>[[和泉国]]
|人物=[[凡河内香賜]]<br/>[[大河内味張]]<br/>凡河内糠手
|後裔=渡辺氏（社家）
}}
'''凡河内氏'''（おおしこうちうじ、おおちかわちうじ）は、主に[[畿内]]を中心として勢力があった古代[[豪族]]。大河内氏・凡河内[[忌寸]]とも書かれる。「[[凡川内国造]]」（河内国造）も参照。[[隅田八幡宮]][[人物画像鏡]]に見られる「開中費直」の文言を「河内[[直 (姓)|直]]（かわちのあたい）」と解釈する説がある。

[[天津彦根命]]の後裔（額田部湯坐連同祖、「[[国造本紀]]」によると三世孫・[[彦己曾保理命]]）の氏と[[天穂日命]]の十三世孫・[[可美乾飯根命]]を祖とする氏の2系統がある。

== 概要　==
上代の[[凡河内国造|凡河内国]]、すなわち後世の[[摂津国|摂津]]、[[河内国|河内]]、[[和泉国|和泉]]にわたる広い地域に[[国造]]氏族として勢力を持っていた。

=== 歴史 ===
『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」において[[神武天皇]]の御代に彦己曽保理命（彦己曽根命）が[[凡河内国造]]に任じされたと見えることが凡河内氏族の初見である。

[[雄略天皇]]9年、[[新羅]]遠征のための[[神託]]を伺うべく、[[雄略天皇]]は香賜と[[采女]]を派遣して、胸方神（[[宗像三女神]]）を祀らせたが、[[凡河内香賜]]は既に壇所（かむにわ、神域）に至って、まさに[[神事]]を行おうとする際に、采女と関係を持った。これを不敬とした天皇は、[[難波日鷹|難波吉士日鷹]]を派遣して香賜を殺そうとしたが、香賜は逃げ失せて、その場には居なかった。天皇は諦めず、[[弓削豊穂|弓削連豊穗]]を派遣して、国・郡・県にあまねく手配し、ついに凡河内氏の本拠地に近い[[三島郡 (大阪府)|三島郡]]藍原、のちの[[摂津国]][[嶋下郡]]安威郷（現在の[[大阪府]][[茨木市]]大田）で香賜を捕らえ、斬り殺したという<ref>『日本書紀』巻第十四・雄略天皇九年二月一日条</ref>。

[[顕宗天皇]]3年には、[[任那]]にいた倭人（倭系渡来人）の[[那奇他甲背]]が、三韓の王になろうとした[[紀大磐|紀生磐宿禰]]を支えたが失敗に終わり、[[百済]]により殺されたという<ref>『[[日本書紀]]』[[顕宗天皇]]三年条</ref>。

[[欽明天皇]]3年7月には、[[百済]]の[[聖明王]]が[[新羅]]に侵攻された[[任那]]を復興させようとしたが、[[安羅]]にいた[[任那日本府]]の官人である[[河内直]]・[[移那斯]]・[[麻都]]（「百済本記」によれば加不至費直・阿賢移那斯・佐魯麻都）は[[新羅]]に通じていたため、[[聖明王]]に叱責されている<ref>『[[日本書紀]]』[[欽明天皇]]三年七月条</ref>。[[森公章]]や[[濱田耕策]]は、[[任那]]の那奇他甲背を祖とし、[[加猟直岐甲背]]鷹奇岐弥{{efn|[[森公章]]や[[濱田耕策]]は加猟直岐甲背と鷹奇岐弥を同一人物と推察している。}}を子であると推定し、河内直は加猟直岐甲背と倭婦の間に、移那斯、麻都は加猟直岐甲背と[[百済]]婦あるいは[[伽耶|加羅]]婦との間にそれぞれ生まれた人物であるとした<ref>{{Cite news|author=[[森公章]]・[[浜田耕策]]|date=2010|title=古代王権の成長と日韓関係 ―4~6世紀―|publisher=[[日韓歴史共同研究]]|newspaper=日韓歴史共同研究報告書（第2期）|url=https://www.jkcf.or.jp/wordpress/wp-content/uploads/2010/10/1-allj.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20220813102055/https://www.jkcf.or.jp/wordpress/wp-content/uploads/2010/10/1-allj.pdf|format=PDF|archivedate=2022-08-13|page=144}}</ref>。同13年5月には、百済・加羅・安羅から[[河内部阿斯比多]]が派遣されており、翌14年1月13日に百済に帰国している<ref> 『[[日本書紀]]』欽明十三年五月戊辰朔乙亥条</ref><ref>『日本書紀』欽明十四年春正月甲子朔乙亥条</ref>。

なお、『日本書紀』巻第29によると、[[681年]]（[[天武天皇]]10年4月）に河内直県（かわちのあたいあがた）が「[[連]]」の[[カバネ|姓]]を与えられている<ref>『日本書紀』天武天皇十年四月十二日条</ref>。

凡河内氏は、[[三島郡 (大阪府)|三島郡]]藍原を本拠地の1つとしていたり、[[宣化天皇]]の[[妃]]に[[大河内味張|大河内直味張]]の女・[[大河内稚子媛]]の名が見えることから、三嶋に居住していた[[継体天皇]]一族との深い関係を想定する説がある。また、同説では[[竹村屯倉]]の耕作は凡河内氏（大河内味張など）が河内の[[田部]]を派遣して行っていたとされることから、継体一族の領地の農業経営を凡河内氏が管理していたことを意味しているものと推定している<ref>{{Cite book|和書|author=[[客野宮治]]|date=2015-04-01|title=蘇我氏の研究|series=|publisher=[[文芸社]]|ISBN=4286160939}}</ref>。

『[[続日本紀]]』には、[[慶雲]]3年（[[706年]]）10月には「摂津国造[[凡河内石麻呂|凡河内忌寸石麻呂]]を[[従七位|従七位上]]から位一階進める」という記事があり、摂津の国造も出していた。しかし、[[奈良時代]]にはかつての勢力は衰えていたと考えられる。

摂津国[[菟原郡]]には[[河内国魂神社]]（五毛天神）があり、凡河内氏が奉祀していたと考えられる。[[天平]]19年（[[747年]]）の『[[法隆寺伽藍縁起并流記資財帖]]』には、[[摂津国]][[会下山]]の付近に[[凡河内寺山]]の名が見られる。

『[[続日本後紀]]』によれば、天長10年（[[833年]]）2月には、摂津国人・散位従六位上・凡河内忌寸紀主、兄の従八位上・凡河内忌寸紀麻呂、弟の大初位下・凡河内忌寸福長が、清内宿禰の姓を賜っている。

[[平安時代]]前期には[[歌人]]・[[凡河内躬恒]]を輩出した。

== 脚注 ==
{{reflist}}

=== 注釈 ===
{{notelist}}

== 関連項目 ==
* [[凡河内国造]]
* [[大河内氏]]

{{DEFAULTSORT:おうしこうちうし}}
[[Category:日本の氏族]]
[[Category:近畿地方の氏族]]
[[Category:摂津国の氏族]]
[[Category:河内国の氏族]]
[[Category:和泉国の氏族]]
[[Category:大阪府の歴史]]
[[Category:凡河内氏|!]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:凡河内氏]]