{{基礎情報 公家
| 氏名 = 凡河内香賜
| 画像 = 
| 画像サイズ = 
| 画像説明 = 
| 時代 = [[古墳時代]]
| 生誕 = 不明
| 死没 = 雄略天皇9年
| 改名 = 
| 別名 = 
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 
| 墓所 = 
| 官位 = [[凡河内国造]]
| 主君 = [[雄略天皇]]
| 氏族 = [[凡河内氏|凡河内直]]
| 父母 = 
| 兄弟 = 
| 妻   = 
| 子   = 
| 特記事項 = 
}}
'''凡河内 香賜'''（おおしこうち の かたぶ、[[生年不明]]  - [[雄略天皇]]9年（推定[[465年]]））は、[[古墳時代]]の[[5世紀]]後半の[[豪族]]で'''[[凡河内国造]]'''の一人。[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]。

== 経歴 ==
[[凡河内氏]]は、[[天照大神]]と[[素戔嗚尊]]が[[うけい|誓約]]をした際に生まれた[[天津彦根命]]の後裔一族であり、'''[[凡河内国造]]'''を歴任した。

[[雄略天皇]]9年、[[新羅]]遠征のための[[神託]]を伺うべく、天皇は香賜と[[采女]]を派遣して、胸方神（[[宗像三女神]]）を祀らせたが、香賜は既に壇所（かむにわ、神域）に至って、まさに[[神事]]を行おうとする際に、采女と関係を持った。これを不敬とした天皇は、[[難波日鷹|難波吉士日鷹]]を派遣して香賜を殺そうとしたが、香賜は逃げ失せて、その場には居なかった。天皇は諦めず、[[弓削豊穂|弓削連豊穗]]を派遣して、国・郡・県にあまねく手配し、ついに凡河内氏の本拠地に近い[[三島郡 (大阪府)|三島郡]]藍原、のちの[[摂津国]][[嶋下郡]]安威郷（現在の[[大阪府]][[茨木市]]大田）で香賜を捕らえ、斬り殺したという<ref>『日本書紀』巻第十四、雄略天皇9年2月1日条</ref>。これが文献で確認できる中では最初期の[[斬首刑]]である。

その後、雄略天皇は新羅に親征しようとしたが、宗像神社の神に「な往<small>（いま）</small>しそ」と止められ、かわりに[[紀小弓|紀小弓宿禰]]・[[蘇我韓子|蘇我韓子宿禰]]・[[大伴談|大伴談連]]・[[小鹿火宿禰]]に新羅遠征を命じた<ref>『日本書紀』巻第十四、雄略天皇9年3月条</ref>。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
* 『古事記』完訳日本の古典1、[[小学館]]、1983年
* 『日本書紀』(三)、[[岩波文庫]]、1994年
* [[宇治谷孟]]訳『日本書紀』全現代語訳(上)、[[講談社学術文庫]]、1988年
* [[佐伯有清]]編『日本古代氏族事典【新装版】』[[雄山閣]]、2015年

== 関連項目 ==
* [[飛鳥時代以前の人物一覧]]
* [[日本における死刑]]
* [[大河内味張]]

{{Japanese-history-stub}}
{{people-stub}}
{{DEFAULTSORT:おおしこうち の かたふ}}
[[Category:凡河内氏|かたふ]]
[[Category:日本神話の人物]]
[[Category:古代日本の人物]]
[[Category:古墳時代の人物]]
[[Category:日本古代の武人・武官]]
[[Category:刑死した日本の人物]]
[[Category:生年不明]]
[[Category:465年没]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:凡河内香賜]]