{{日本の氏族
|家名= 凡河内国造
|家紋= 
|家紋名称= 家紋不詳
|本姓= [[凡河内氏]]
|家祖= [[彦己曽保理命]]
|種別= [[神別]]（[[天孫族|天孫]]）
|出身地= [[河内国]][[石川郡]]、[[志紀郡]]
|根拠地= [[河内国]]<br>[[和泉国]]<br>[[摂津国]]<br>[[播磨国]]
|人物= [[大河内味張]]<br>[[凡河内躬恒]]
|支流= [[広峯氏]]（[[社家]]）
}}

'''凡河内国造'''（おおしこうちのくにのみやつこ・おおしこうちこくぞう・おおしかわちのみやつこ・おおしかわちのこくぞう）は、[[#支配領域|凡河内国]]を支配した[[国造]]。

== 概要 ==
=== 表記 ===
『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」に'''凡河内国造'''とあり、その他'''凡川内国造'''や'''大河内国造'''とも表記する。

=== 祖先 ===
*『先代旧事本紀』「国造本紀」では[[神武天皇|神武朝]]に'''[[彦己曽保理命]]'''を国造に任命したとされる。
*『古事記』上巻では[[天津彦根命]]が凡川内国造の祖とされる。

=== 氏族 ===
'''[[凡河内氏]]'''（おおしかわちうじ、[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]）。[[天武天皇]]12年([[683年]])に[[連]]に、14年に[[忌寸]]になり、後には[[宿禰]]を与えられた者もいた。

== 本拠 ==
[[摂津国]]西部または[[河内国]]中部。

=== 支配領域 ===
国造の支配領域は当時'''凡河内国'''と呼ばれた地域、後の'''[[河内国]]'''、'''[[和泉国]]'''、'''[[摂津国]]'''に相当する。ただし同国内には[[三野県主]]、[[茅渟県主]]、[[猪名県|猪名県主]]、[[志幾県主]]、[[紺口県主]]、[[三嶋県主]]など複数の県が置かれており、支配領域が上記三国と全く同一ということではない。

現在の[[大阪湾]]を掌握していたため、[[渡来人]]を統率し、[[ヤマト政権]]においては外交に活躍していたと思われる。

== 氏神 ==
'''[[河内国魂神社]]'''か。

=== 関連神社 ===

*[[座摩神社]]
*:大阪府[[大阪市]]に鎮座する式内社で、[[摂津国]][[一宮]]を称する。社家の渡辺氏は凡河内宿禰の後裔。

== 子孫 ==
*[[大河内味張]]
*:[[古墳時代]]の豪族。[[安閑天皇]]に領地を献上しなかったため、罰せられたという。
*[[凡河内躬恒]]
*:[[平安時代]]の歌人。三十六歌仙の一人。[[紀貫之]]とともに『古今和歌集』の代表歌人。
*[[広峯氏]]
*:[[播磨国]][[広峯神社]]の[[社家]]。

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
* [https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/816099 「御上神社沿革考 : 近江国野洲郡三上村鎮座」 大谷治作 編 / 出版: 太田治左衛門 / 出版年月日: 明32.2]（国立国会図書館デジタルコレクション）
* [https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/10301765/84 御上祝家系図（三上氏）（コマ番号84-97）/諸系譜. 第28冊]　-　国立国会図書館デジタルコレクション
* [https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/10301743/84 天津彦根命庶流　三枝部造　甲斐野呂氏後裔　輿石氏家系図（コマ番号84-92）　/諸系譜. 第6冊]　-　国立国会図書館デジタルコレクション
* [https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/991097/118 天神本記（先代旧事本記巻第三）P208-228（コマ番号118-128）/国史大系. 第7巻]　-　国立国会図書館デジタルコレクション
{{参照方法|date=2018年1月|section=1}}
*『國史大辭典』（[[吉川弘文館]]）
*坂本太郎・平野邦雄『日本古代氏族人名辞典』（吉川弘文館）
*『日本古代人名辭典』（吉川弘文館）
*『日本史広辞典』（[[山川出版社]]）
*『神道大辞典』（臨川書店）

== 関連項目 ==
*[[国造の一覧]]
*[[凡河内氏]]

{{令制国一覧}}

{{DEFAULTSORT:おおしこうちのくにのみやつこ}}
[[Category:日本の歴史関連のスタブ項目]]
[[Category:河内国]]
[[Category:摂津国]]
[[Category:和泉国]]
[[Category:播磨国]]
[[Category:凡河内氏| ]]
[[Category:大阪府の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:凡河内国造]]
[[Category:Need translation]]
