{{Pathnav|{{C|日本の氏族}}|氏|{{C|出雲氏}}|frame=1}}
{{日本の氏族
|家名= 出雲国造家<br />千家氏<br />北島氏
|家紋= Mon- Izumo taisha.png
|家紋名称= {{ruby|[[亀甲]] に [[唐花紋|剣花菱]]|きっこう に けんはなびし}}
|本姓= [[出雲氏]][[嫡流]]
|家祖= [[天穂日命]]
|種別= [[神別]]（[[天孫]]）<br />　　[[社家]]<br />　　[[華族]]（[[男爵]]）
|出身地= [[出雲国]]
|根拠地= [[出雲国]][[熊野大社]]<br />[[出雲大社|天日隅宮]]<br />[[島根県]]
|人物= [[千家国麿]]
|支流= 
}}
'''出雲国造'''（いずものくにのみやつこ、いずもこくそう）は、[[出雲国]]（現在の[[島根県]]東部地方）を支配した[[国造]]。

その氏族の長が代々'''[[出雲大社]]'''の祭祀と出雲国造の称号を受け継いだ。

__TOC__
== 概要 ==
=== 祖先 ===
* 『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」によれば、第10代[[崇神天皇]]の御代、[[天穂日命]]の11世孫・'''[[宇迦都久怒]]'''（うかつくぬ）を国造に定めたとある。
* 『[[古事記]]』によれば、[[无邪志国造]]・[[上海上国造|上菟上国造]]・[[下海上国造|下菟上国造]]・[[伊甚国造|伊自牟国造]]・[[遠淡海国造|遠江国造]]も天菩卑命の子神・[[建比良鳥命]]（たけひらとりのみこと）を同祖とする。 

{{Quotation|天菩比命之子、建比良鳥命 【此出雲國造无耶志國造上菟上國造下菟上國造伊自牟國造津嶋縣直遠江國造等之祖也】|古事記}}
{{Quotation|'''天照大御神'''（アマテラスオオミカミ）<br />
'''須佐之男大神'''（スサノオオオカミ）<br />
'''[[天穂日命]]'''（アメノホイノミコト）<br />
皇祖天神の勅により天日隅宮の祭主となりしより、自後世々神火を継承し、畢生潔敬を異にする。継承にあたりては一昼夜を出でぬうちに、其の子神魂社に詣で神代霊器を用い神火を継承するを以って国造と為す。<br />
'''[[建比良鳥命|天夷鳥命]]'''（アメノヒナトリノミコト）<br />
また、武夷鳥命（タケヒナトリノミコト）、武日照命（タケヒナテルノミコト）、'''建比良鳥命'''（タケヒラトリノミコト）、また、武三熊大人（タケミクマウシ）、大背飯三熊之大人（オホセヒノミクマノウシ）、出雲伊波比神（イヅモイハヒノカミ）、伊毘志都弊命（イヒシツヘノミコト）、阿太賀建熊命（アタカタケクマノミコト）と云ふ。|出雲国造伝統略}}

=== 氏族 ===
'''[[出雲氏]]'''（いずもうじ、[[カバネ|姓]]は[[臣]]）は、[[国譲り]]に応じた[[大国主神]]を祀るため、[[出雲大社|天日隅宮]]（あめのひすみのみや＝出雲大社）の祭祀を担った[[天之菩卑能命]]（あめのほひのみこと）を始祖、その子神の[[建比良鳥命]]（たけひらとりのみこと）を第2代とする。初めて出雲国造に任じられたのは『先代旧事本紀』（国造本紀）によれば第12代宇迦都久怒からであるが、千家家の伝承をまとめた『出雲国造伝統略』によれば第17代[[出雲宮向]]からであるという。後裔に[[土師氏]]が出ており、[[武蔵国造]]、[[阿波国造]]、[[伊甚国造]]、[[新治国造]]、[[上海上国造]]、[[下海上国造]]、[[千葉国造]]、[[山氏]]と同族。

第10代[[崇神天皇]]の条には、国造の祖の[[飯入根]]が兄の[[出雲振根]]に独断で神宝を[[朝廷 (日本)|朝廷]]に献上し、これに憤慨した[[出雲振根]]は、弟を水浴に誘って偽の刀とすり替えて騙し討ちした。天皇は[[吉備津彦]]と[[武渟川別]]を派遣して出雲振根を誅殺してしまったとされ、『国造本紀』には飯入根の子が出雲国造に任命されたと伝わる記事が見られるように、上古の出雲地方を中心に大きな勢力を誇った出雲氏が、[[ヤマト王権]]下において出雲国造に任ぜられたものである。

第12代[[景行天皇]]の条にも、小碓命（をうすのみこと、[[ヤマトタケル|倭建命]]）が地名を名に負う[[出雲建]]（いずもたける）を殺した話<ref name="murder" group="注">倭建命による出雲建殺しと出雲振根による弟殺しは、どちらも水浴に誘って偽の刀とすり替えて騙し討ちするもので、構造が共通している。</ref>が見える。

国造制は[[7世紀]]半ばの[[大化の改新]]以後、全国的に廃止される方向に進み、『[[続日本紀]]』によれば第43代[[元明天皇]]の[[和銅]]元年（[[708年]]）に、[[忌部宿禰子首]]が新たに出雲国守に任ぜられた。これは、国造制から[[律令]]に基づく[[国郡里制]]に支配体制が移行したことを示す。しかし、出雲国造は[[紀伊国造]]などとともに、ごく一部の例外的な氏族として国造の称号存続を許され、『続日本紀』の第42代[[文武天皇]]2年（[[698年]]） 三月の条に、「筑前国宗形と出雲国の意宇の両郡の郡司は、共に三親等以上の親族を続けて任用することを許す」との[[詔]]が記され、また、『[[類聚三代格]]』に「[[慶雲]]三年（[[706年]]）以来令國造帯郡領」とあって、律令制下における出雲氏は、[[延暦]]17年（[[798年]]）に解かれるまで、引き続き出雲国造を名乗るとともに、出雲国東部にあたる[[意宇郡]]（おうぐん）の[[郡司]]の職に任じられていた。

意宇郡司職を支族に譲った後の出雲氏本家は、意宇郡から[[出雲郡]]杵築郷（現在の[[出雲大社]]周辺）に拠点を移し、国造本拠に鎮座した元々の国造奉斎社である意宇の'''[[熊野大社]]'''と併せて行っていた出雲大社における祭祀に専念するようになったと考えられている。その後、現在に至るまで、出雲大社の祭祀長を示す称号として出雲氏の子孫が出雲国造を世襲している。また、国造の代替わりの儀式である「火継式」に際しては、熊野大社と[[神魂神社]]にて儀式が行われ、現在でも熊野大社との関係を維持している。

北島氏より枝分かれして、地方に複数の出雲大社所縁の神社が造られた。祭祀継承は、『古事記』・『[[日本書紀]]』と『[[出雲国風土記]]』、千家家が伝える系譜書『出雲国造伝統略』<ref>[[国立公文書館]]近代デジタルライブラリー「[{{NDLDC|815092}} 出雲国造伝統略]」</ref>に記されている。

== 本拠 ==
国造の本拠は[[出雲国]]'''[[意宇郡]]'''であったと見られる。歴代の国造にも[[淤宇宿禰]]の名が見えており、律令時代も意宇郡司に任命されている。

=== 支配領域 ===
国造の支配領域は当時'''出雲国'''と呼ばれた地域、後の[[律令国]]の出雲国に相当する。

== 氏神 ==
国造の氏神は[[出雲国]][[一宮]]の'''[[熊野大社]]'''。祭神は櫛御気野命とされ、[[須佐之男命]]の別名とされている。

=== 関連神社 ===
* '''[[出雲大社]]'''
*: [[島根県]][[出雲市]]に鎮座する神社。国造の奉斎社である熊野大社と共に祭祀を司った。
* '''[[神魂神社]]'''
*: 島根県[[松江市]]に鎮座する神社。[[平安時代]]以降の創建であるが、かつては国造の代替わりごとに神事を執り行った。

== 国造家の分裂 ==
出雲国造家の称号と出雲大社の祭祀職務は、[[南北朝時代 (日本)|南北朝時代]]に入るまで一子相伝であったが、[[康永]]年間（[[1340年]]頃）以降、'''千家氏'''（せんげし）と'''北島氏'''（きたじまし）の二氏に分かれ、それぞれが出雲国造を名乗るようになった。

南北朝時代の第53代国造・[[出雲孝時]]（いずも のりとき）は、子の六郎[[北島貞孝|貞孝]]を寵愛し、国造を継がせようと考えていた。しかし、孝時の母である[[塩冶氏|覚日尼]]（[[塩冶頼泰]]の娘、[[家系]]は[[宇多源氏]]<ref>[【出雲 宇多源氏佐々木系譜】]</ref>）から「三郎[[出雲清孝|清孝]]は病弱であるが兄であるので、後に貞孝に継がせるとしても、まず一時的にでも兄である清孝に継がせるべきだ」と説得を受け、清孝を後継者とした。その後、清孝が第54代国造となったが、やはり病弱であったため職務を全うできず、弟の五郎[[千家孝宗|孝宗]]を代官として職務のほとんどを任せ、そのまま[[康永]]2年（[[興国]]3年/[[1343年]]）、国造職を孝宗に譲ることとした。これに対して貞孝は、自分に国造職を譲るのが本来であると猛烈に反発し、神事を中止し、軍勢を集めて社殿に立て篭もるなど、紛争状態となった。

事態を重く見た守護代の[[吉田厳覚]]は、清孝・孝宗側と貞孝側の両者に働きかけ、年間の神事や所領、役職などを等分するという[[和与状]]を結ばせた。こうして康永3年（興国4年/[[1344年]]）[[6月5日 (旧暦)|6月5日]]）以降、孝宗は[[千家氏]]、貞孝は[[北島氏]]と称して国造家が並立し、[[19世紀]]後半の[[幕末]]まで出雲大社の祭祀職務を平等に分担していた。

[[明治]]時代には、千家氏・北島氏ともに[[華族]]に列して[[男爵]]として遇されたが、出雲大社自体は[[内務省 (日本)|内務省]][[神社局]]の傘下（[[社格]]は官幣大社）となり、千家氏は[[出雲大社教]]（いずもおおやしろきょう）、北島氏は[[出雲教]]と、それぞれ[[宗教法人]]を主宰して分かれ、出雲大社の[[宮司]]は千家氏が担った。戦後、神社が国家管理を離れた後は、出雲大社は[[神社本庁]]包括に属する[[別表神社]]となり、「宗教法人出雲大社教」の宗祠として、宮司は千家氏が担う。

== 歴代出雲国造 ==
* 初代：[[天穂日命]]
* 2代：[[建比良鳥命|武夷鳥命]]
* 3代：[[伊佐我命]]
* 4代：[[津狭命]]
* 5代：[[櫛瓺前命]]
* 6代：[[櫛月命]]
* 7代：[[櫛瓺鳥海命]]
* 8代：[[櫛田命]]
* 9代：[[知理命]]
* 10代：[[世毛呂須命]]
* 11代：[[阿多命]] - [[出雲振根]]。『日本書紀』・巻第五「崇神紀」60年の条に出雲臣之遠祖とあり、神宝を[[崇神天皇]]に差し出した弟の[[飯入根]]を殺し<ref name="murder" group="注" />、崇神天皇の命により[[吉備津彦]]らに誅殺されたとある。
* 12代：[[宇迦都久怒|氏祖命]] - 鸕濡渟、宇迦都久怒。『先代旧事本紀』（国造本紀）よればこの宇迦都久怒が最初の出雲国造である。『日本書紀』「崇神紀」60年の条には、振根の別の弟の甘美韓日狭の子として神宝を差し出し、後に振根の弟殺しの件を報告したとある。
* 13代：[[襲髄命]] - 一説に『日本書紀』垂仁天皇紀に登場する[[野見宿禰]]と同一人物だという。
* 14代：[[キヒサツミ|来日田維穂命]] - 一説に『古事記』[[垂仁天皇]]の条に出雲国造の祖として登場する岐比佐都美と同一人物だという。
* 15代：[[三島足奴命]]
* 16代：[[淤宇宿禰|意宇足奴命]] - 意宇宿禰。『日本書紀』巻第十一　[[仁徳天皇]]即位前紀（[[応神天皇]]41年/[[310年]]）の条に淤宇宿禰の名で出雲臣之祖とあり、倭（奈良県）の[[屯田司]]に任じられていたが[[額田大中彦皇子]]（仁徳天皇の兄）に職務を妨害された話が載っている。
* 17代：[[出雲宮向]] - [[允恭天皇]]元年（[[412年]]）に初めて[[国造]]となり出雲の姓を賜った<ref group="注">[[建保]]2年（[[1214年]]）の[[順徳天皇]]の[[下文]]（くだしぶみ）。記紀には見えない。</ref>（一説によれば允恭天皇元年ではなく[[反正天皇]]4年という。いずれにしろ記紀には見えない）。
* 18代：[[出雲布奈]]
* 19代：[[出雲布禰]]
* 20代：[[出雲意波久]]
* 21代：[[出雲美許]]
* 22代：[[出雲叡屋]] - 出雲国造の称号を固定化し、継続していくことに尽力した<ref>出雲大社教教務本庁『出雲大社教布教師養成講習会』2016年8月10日、38頁
</ref>。
* 23代：[[出雲帯許]]
* 24代：[[出雲果安]]
* 25代：[[出雲広嶋|出雲広島]] - 『[[出雲国風土記]]』を編纂した。
* 26代：[[出雲弟山]]
* 27代：[[出雲益方]]
* 28代：[[出雲国上]]
* 29代：[[出雲国成]] - 政治から退き、祭祀のみに関与する<ref name="#1">出雲大社教教務本庁『出雲大社教布教師養成講習会』1989年9月、38頁</ref>。
* 30代：[[出雲人長]]
* 31代：[[出雲千国]] - これより朝廷に参向し、神賀詞を奏上するようになる<ref>出雲大社教教務本庁『出雲大社教布教師養成講習会』2016年8月10日、38頁</ref>。
* 32代：[[出雲兼連]] - 出雲国風土記編纂。後の広島国造も[[風土記]]編纂をする<ref name="#1"/>{{要検証|date= 2023年10月2日 (月) 06:28 (UTC)}}。
* 33代：[[出雲旅人]]
* 34代：[[出雲豊持]]
* 35代：[[出雲時信]]
* 36代：[[出雲常助]]
* 37代：[[出雲氏弘]]
* 38代：[[出雲春年]]
* 39代：[[出雲吉忠]]
* 40代：[[出雲国明]]
* 41代：[[出雲国経]]
* 42代：[[出雲頼兼]]
* 43代：[[出雲宗房]]
* 44代：[[出雲兼宗]]
* 45代：[[出雲兼忠]]
* 46代：[[出雲兼経]]
* 47代：[[出雲宗孝]] - 神職として祭儀のみ行うようになる<ref name="#1"/>。
* 48代：[[出雲孝房]]
* 49代：[[出雲孝綱]]
* 50代：[[出雲政孝]]
* 51代：[[出雲義孝]]
* 52代：[[出雲泰孝]]
* 53代：[[出雲孝時]]
* 54代：[[出雲清孝]]

※ 項名は『出雲国造伝統略』による。

=== 千家家 ===
* 55代：[[千家孝宗]]
* 56代：[[千家直国]]
* 57代：[[千家高国]]
* 58代：[[千家持国]]
* 59代：[[千家直信]]
* 60代：[[千家高俊]]
* 61代：[[千家豊俊]]
* 62代：[[千家高勝]]
* 63代：[[千家直勝]]
* 64代：[[千家慶勝]]
* 65代：[[千家義広]]
* 66代：[[千家元勝]]
* 67代：[[千家尊能]]
* 68代：[[千家尊光]] - 通称右京。
* 69代：[[千家尊房]]
* 70代：[[千家直治]]
* 71代：[[千家宗敏]]
* 72代：[[千家広満]]
* 73代：[[千家豊昌]]
* 74代：[[千家豊実]]
* 75代：[[千家俊勝]]
* 76代：[[千家俊秀]] - [[千家俊信]]の兄で千家俊信の門弟。
* 77代：[[千家尊之]]
* 78代：[[千家尊孫]]
* 79代：[[千家尊澄]]
* 80代：[[千家尊福]] - 尊澄の長男<ref>[http://jahis.law.nagoya-u.ac.jp/who/docs/who4-13570　千家尊福]『人事興信録』第4版 （1915年1月）</ref>。[[出雲大社教]]を設立。[[司法大臣]]・[[東京府知事]]等を歴任。弘化2年（1845年）生、 [[1918年]]（[[大正]]7年）没。
* 81代：千家尊紀 - 尊福の弟。[[1882年]]（[[明治]]15年）に継いだ。万延元年（[[1860年]]）生、[[1911年]]（[[明治]]44年）没。
* 82代：[[千家尊統]] - 尊紀の長男<ref>[https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1879484/204　千家尊統] {{ja icon}} - 『現代華族譜要』 （維新史料編纂会編、日本史籍協会、1929年）</ref>。尊福の娘婿。[[国学院大学|國學院大學]]国史科卒<ref>[https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1704391/931　千家尊統] {{ja icon}} - 『人事興信録』第14版 上</ref>。著書 『出雲大社』（[[学生社]]）がある。1885年（明治18年）生、[[1968年]]（[[昭和]]43年）没。
* 83代：[[千家尊祀]] - [[1947年]]（昭和22年）に父から国造職を継ぎ、半世紀以上務めた。[[1913年]]（大正2年）生、[[2002年]]（平成14年）没<ref>[https://www.shikoku-np.co.jp/national/okuyami/article.aspx?id=20020418000179　千家尊祀氏死去／出雲大社宮司] {{ja icon}} - （[[四国新聞社]]、2002年4月18日） </ref>。国学院大学卒。
* 84代：[[千家尊祐]] - 尊祀の長男。2002年（平成14年）に父から、国造職を継いだ。
** 84代の長男：[[千家国麿]] - 出雲大社権宮司。[[2014年]]（平成26年）10月5日、[[高円宮憲仁親王]]と[[憲仁親王妃久子|同妃久子]]の次女の[[千家典子|典子女王]]と[[結婚]]した<ref>{{Cite news |title=典子さま、千家さんと結婚 出雲大社で |newspaper=[[日本経済新聞]] |date=2014-10-05 |author= |url=https://www.nikkei.com/article/DGXLASDG05H01_V01C14A0000000/ |accessdate=2014-10-07}} {{ja icon}}</ref>。

==== 出雲大社教管長 ====
* 初代：[[千家尊福]] - [[出雲大社教]]創始者。
* 2代：[[千家尊愛]]
* 3代：[[千家尊有]]
* 4代：[[千家尊宣]]
* 5代：[[千家達彦]]
* 6代：[[千家隆比古]]

=== 北島家 ===
* 55代：[[北島貞孝]]（さだのり）<ref>以下、歴代の名の読みは[http://www.izumokyou.or.jp/rekishi.html 「歴史」] - （宗教法人出雲教、2019年11月17日閲覧）による。</ref> - [[神魂神社]]にて、正式に火継式を斎行して、国造職を継いだ。
* 56代：[[北島資孝]]（すけのり）
* 57代：[[北島幸孝]]（ゆきのり）
* 58代：[[北島高孝]]（たかのり）
* 59代：[[北島利孝]]（としのり）
* 60代：[[北島雅孝]]（まさのり）
* 61代：[[北島秀孝]]（ひでのり）
* 62代：[[北島久孝]]（ひさのり）
* 63代：[[北島広孝]]（ひろのり）
* 64代：[[北島晴孝]]（はるのり）
* 65代：[[北島恒孝]]（つねのり） - 寛文の御造営遷宮式を斎行する。 八雲山山麓の国造館を亀山山麓に移転する。
* 66代：[[北島兼孝]]（かねのり）
* 67代：[[北島道孝]]（みちのり）
* 68代：[[北島直孝]]（なおのり） 
* 69代：[[北島惟孝]]（ただのり） 
* 70代：[[北島明孝]]（あきのり）
* 71代：[[北島宣孝]]（のぶのり）
* 72代：[[北島起孝]]（おきのり）
* 73代：[[北島従孝]]（よりのり）
* 74代：[[北島全孝]]（たけのり） - 通称神健彦卿。   
* 75代：[[北島脩孝]]（ながのり） - [[出雲教]]を設立。[[従三位]]男爵華族に列す。
* 76代：[[北島斉孝]]（なりのり） - 貴族院議員、従三位[[勲等|勲四等]]男爵。
* 77代：[[北島貴孝]]（よしのり） - 貴族院議員、従三位勲三等旭日章男爵。
* 78代：[[北島英孝]]（ふさのり） - 藍綬褒章。妻は[[香淳皇后]]の姪の[[三条西洋子]]。
* 79代：[[北島建孝]]（たけのり）

== 『出雲国造神賀詞』の奏上 ==
[[奈良時代|奈良]]・[[平安時代]]の出雲国造は、その代替わりごとに朝廷に参向して『'''[[出雲国造神賀詞]]'''』を奏上する儀礼を行っていた。

儀式の次第は『[[延喜式]]』に記されており、それによれば、まず新しく国造となった者は朝廷に上って新任の式を行い、[[天皇]]から「負幸物」を賜る。その後、出雲に帰って1年間[[潔斎]]をした後、再び朝廷に上り、神宝・御贄を献って神賀詞を奏上する。そして出雲に帰ってまた1年の潔斎を行い、再び朝廷に参向して献物を捧げて神賀詞を奏上するという。

文献の記録では、[[霊亀]]2年（[[716年]]）2月に第23代国造[[出雲果安|出雲臣果安]]が奏上したとの記事（『[[続日本紀]]』）が初見であり、以後、[[天長]]10年（[[833年]]）4月の第35代国造[[出雲豊持|出雲臣豊持]]による二度目の奏上（『[[続日本後紀]]』）まで15回の記録が見られる。しかしこれはあくまでも文献上であり、実際は最初の奏上が果安以前の国造であったり、最後の奏上が豊持以降の国造である可能性は高い。また神賀詞の内容や儀式の次第についても記録は延喜式制定時点のものであり、各代の奏上において同一ではなく、時代を追って変遷していると思われる。

奏上儀式の起源については、朝廷が古代の在地勢力による服属儀礼を、代表として出雲国造に命じて行わせたとする説や、出雲国造が自らの系譜を朝廷の神話体系の中に売り込むべく始めたとする説などがあり、定かではない。しかしいずれにしろ、この儀式は古代日本において他の国造に見られない出雲国造独特の儀式であって、[[日本神話|記紀神話]]において出雲神話が非常に大きなウェートを占めていることや、国造制の廃止後も出雲国造が存続された理由とも切り離すことのできない儀式である。

なお、第84代国造[[千家尊祀]]は、国造を継いだ翌年の[[1948年]]（昭和23年）6月、[[宮中]]に参内して出雲玉造産の御統玉三種一連を献上し、古代以来の神賀詞奏上を行った。

== 火継式（神火相続式） ==
火継式は出雲国造が代替わりの際に行う儀式であり、神火相続式とも呼ばれる。

前国造が帰幽（死去）した際、新国造は喪に服す間もなく、ただちに社内の斎館に籠もって潔斎した後、燧臼（ひきりうす）・燧杵（ひきりきね）を携えて、[[熊野大社]]に参向する。そして熊野大社の鑽火殿にて燧臼・燧杵によって火を起こし、鑽り出された神火によって調理された食事を神前に供えると同時に、自らも食べる。

その後、[[神魂神社]]において饗宴を受けた後、出雲大社に戻り、奉告の儀式を行い、火継式は終了する。この儀式にて鑽り出された神火はその後、国造館の斎火殿にて保存される。国造は在任中この火によって調理したものを食べるが、国造以外はたとえ家族であってもこれを口にすることは許されないという。

火継式の「火」は「霊（ひ）」であり、その火をもって調理されたものを食べることによって、天穂日命以来代々の国造の霊魂を自らの中に取り込むのだとされている。

== 出雲国造装束 ==
出雲国造の神職装束で、他の神社にみられない伝統は下記の通り。

* 正装は、黒袍（亀甲剱花菱）、小豆色奴袴（剱花菱紋）、冠（繁紋）懸緒　紫打紐<ref name="#2">『出雲大社教規定』（出雲大社教教務本庁、1983年6月9日、30頁）</ref>。

* 礼装は、白袍、白差袴、冠黒羅繁紋垂纓、懸緒紙捻紫色<ref name="#2"/>。

* 冠の懸緒は紫色<ref>『出雲大社教布教師養成講習会』 （出雲大社教教務本庁、平成元年9月1日、84頁）</ref>。

* 斎火殿神事では、羽織、袴、足袋を脱ぎ、白衣姿<ref>『出雲大社』（学生社、昭和43年8月25日、208頁）</ref>。

== 系譜 ==
; 実線は実子、点線（縦）は養子。櫛月命以下六世代は実態が三世代と見られるも推定不能<ref>[[宝賀寿男]]「資料編　出雲氏族の系図（試案）」『古代氏族の研究⑯　出雲氏・土師氏 原出雲王国の盛衰』（[[青垣出版]]、2020年。）</ref>。
{{familytree/start|style="font-size:80%"}}
{{familytree |border=0|01|01=[[天照大神]]}}
{{familytree |border=0| |)|-|-|-|.}}
{{familytree |border=0|01||02|01=[[アメノオシホミミ|天忍穂耳命]]|02='''[[天穂日命]]<sup>1</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||!}}
{{familytree |border=0|01|||!|01=[[瓊瓊杵尊]]}}
{{familytree |border=0| |!||||!}}
{{familytree |border=0|01||02|01=[[山幸彦]]|02='''[[建比良鳥命|武夷鳥命]]<sup>2</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||!}}
{{familytree |border=0|01|||!|01=<small>[[鸕鶿草葺不合尊]]</small>}}
{{familytree |border=0| |!||||)|-|-|-|-|-|-|-|-|.}}
{{familytree |border=0|01||02|||||||03|01=[[神武天皇]]|02='''[[伊佐我命]]<sup>3</sup>'''|03=[[出雲建子命]]}}
{{familytree |border=0| |!||||)|-|-|-|-|-|.|||)|-|-|.}}
{{familytree |border=0|01||02||||03|04|05|01=[[綏靖天皇]]|02='''[[津狭命]]<sup>4</sup>'''<br/><sup><ref group="*">（[[神武天皇|神武朝]]）</ref></sup>|03=建弥己呂命<br/><sup><ref group="*">神武天皇朝改為直姓</ref></sup>|04=美志印命<br /><sup>[[素賀国造]]祖<ref group="*">神武天皇朝定賜[[素賀国造]]</ref></sup>|05=神狭命}}
{{familytree |border=0| |!||||)|-|-|.|||!||||||!}}
{{familytree |border=0|01||02|03|04||||05|01=[[安寧天皇]]|02='''[[櫛瓺前命]]<sup>5</sup>'''|03=色多利姫<br/><sup><ref group="*">彦湯支命妻</ref></sup>|04=伊奈久比命<br /><sup>[[対馬氏|津島県直]]祖</sup>|05=身狭耳命}}
{{familytree |border=0| |!||||)|-|-|.|||||||||!}}
{{familytree |border=0|01||02|03|||||||04|01=[[懿徳天皇]]|02='''[[櫛月命]]<sup>6</sup>'''|03=沙麻奈姫<br/><sup><ref group="*">健飯勝命妻</ref></sup>|04=五十根彦命}}
{{familytree |border=0| |!||||!||||||||||||!}}
{{familytree |border=0|01||02||||||||||03|01=[[孝昭天皇]]|02='''[[櫛瓺鳥海命]]<sup>7</sup>'''|03=毛呂寸美命}}
{{familytree |border=0| |!||||)|-|-|-|-|-|-|-|-|.|||!}}
{{familytree |border=0|01||02|||||||03|04|01=[[孝安天皇]]|02='''[[櫛田命]]<sup>8</sup>'''|03=出雲久斯祢命|04=美都呂岐命}}
{{familytree |border=0| |!||||)|-|-|-|-|-|.|||!|||)|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|.}}
{{familytree |border=0|01||02||||03|04|05|06||||||||||07|01=[[孝霊天皇]]|02='''[[知理命]]<sup>9</sup>'''|03=加布良古命|04=志努命|05=忍立化多比命|06=比奈良珠命<br /><sup>[[新治国造]]祖<ref group="*">成務天皇朝定賜[[新治国造]]（『常陸国風土記』）、[[崇神天皇|崇神朝]]</ref></sup>|07=比古曽乃凝命}}
{{familytree |border=0| |!||||)|-|-|.|||!|||!|||)|-|-|v|-|-|.||||||,|-|-|(}}
{{familytree |border=0|01||02|03|04|05|06|07|08||||09||010|01=[[孝元天皇]]|02='''[[世毛呂須命]]<sup>10</sup>'''|03=相賀津彦命|04=伊斯見命<br/><sup>筑紫出雲臣祖</sup>|05=須賀勢命<br/><sup>宍道直祖</sup>|06=兄多毛比命<br/><sup>[[无邪志国造]]祖<ref group="*">成務天皇朝定賜[[无邪志国造]]</ref></sup>|07=弟武彦命<br/><sup>[[相武国造]]祖<ref group="*">成務天皇朝定賜[[相武国造]]</ref></sup>|08=忍立毛比命<br/><sup>[[上海上国造]]祖<ref group="*">成務天皇朝定賜[[上海上国造]]</ref></sup>|09=建御狭日命<br/><sup>[[高国造]]祖<ref group="*">成務天皇朝定賜[[高国造]]</ref></sup>|010=息長命<br/><sup><ref group="*">景行朝供奉[[針間国]][[賀茂郡 (播磨国)|賀茂郡]]山直祖</ref></sup>}}
{{familytree |border=0| |!||||!|||!|||,|-|-|v|-|-|+|-|-|.|||!|||,|-|-|+|-|-|.}}
{{familytree |border=0|01||02|03|04|05|06|07|08|09|010||011|01=[[開化天皇]]|02='''[[阿多命]]'''|03=小盾命|04=荒田比宿禰<br/><sup>无邪志国造</sup>|05=[[大鹿国直]]<br/><sup>[[菊麻国造]]祖<ref group="*">成務天皇朝定賜[[菊麻国造]]</ref></sup>|06=穴倭古直<br/><sup>[[大島国造]]祖<ref group="*">成務天皇朝定賜[[大島国造]]</ref></sup>|07=大八木足尼<br/><sup>[[伯岐国造]]祖<ref group="*">成務天皇朝定賜[[伯岐国造]]</ref></sup>|08=[[海上五十狭茅|五十狭茅宿禰]]<br/>（[[神功皇后|稚桜宮朝]]）|09=伊己侶止直<br/><sup>[[伊甚国造]]祖<ref group="*">成務天皇朝定賜[[伊甚国造]]</ref></sup>|010=大瀧直<br/><sup>[[阿波国造]]祖<ref group="*">成務天皇朝定賜[[阿波国造]]</ref></sup>|011=兄狭日直}}
{{familytree |border=0| |!||||)|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|-|-|.}}
{{familytree |border=0|01||02|03||||||||||||||||04|||||05|01=[[崇神天皇]]|02='''[[出雲振根]]<sup>11</sup>'''|03=[[飯入根|伊幣根命]]<br/><sup><ref group="*">崇神朝被誅殺</ref></sup>|04=[[甘美韓日狭|甘美韓日狭命]]|05=宇乃遅命<br/><sup>置部臣祖</sup>}}
{{familytree |border=0| |!||||!|||)|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|-|.||||||)|-|-|.}}
{{familytree |border=0|01||02|03|04|||||||05||||06|07|01=[[垂仁天皇]]|02=美止耶命<br/><sup>朝原臣祖</sup>|03=<small>'''[[宇迦都久怒|宇迦都久怒命]]<sup>12</sup>'''</small>|04=比須良比売命<br/><sup>息長命妻<ref group="*">印南別嬢掃床</ref></sup>|05=伊賀曽熊命<br/><sup>若倭部祖</sup>|06='''[[野見宿禰]]'''<br/><sup>[[土師氏]]祖</sup>|07=伊己美足尼命<br/><sup>大智直祖</sup>}}
{{familytree |border=0| |!||||,|-|-|+|-|-|v|-|-|-|-|-|.|||)|-|-|v|-|-|v|-|-|.}}
{{familytree |border=0|01||02|03|04||||05|06|07|08|09|01=[[景行天皇]]|02=比和耳命<br/><sup>品治部臣祖</sup>|03='''[[襲髄命]]<sup>13</sup>'''|04=飯持命|05=乙布古命|06=岐須美命|07=美気姫<sup><ref group="*">[[大田田根子]]妻</ref></sup>|08=美尼布命<br/><sup>[[二方国造]]祖<ref group="*">成務天皇朝定賜[[二方国造]]</ref></sup>|09=出雲笠夜命<br/><sup>[[島津国造]]<ref group="*">成務天皇朝定賜[[島津国造]]</ref></sup>}}
{{familytree |border=0| |!||||,|-|-|(|||)|-|-|.|||!|||)|-|-|.}}
{{familytree |border=0|01||02|03|04|05|06|07|08|01=[[日本武尊]]|02=岐多志古命<br/><sup>財部臣祖</sup>|03='''<small>[[来日田維穂命]]</small><sup>14</sup>'''|04=久多命|05=美多味命|06=宇気|07=某<br/><sup>後裔[[神門郡]][[大領]]</sup>|08=古禰<br/><sup>[[建部氏|建部臣]]祖<ref group="*">景行朝</ref></sup>}}
{{familytree |border=0| |!|||||||)|-|-|v|-|-|.|||!}}
{{familytree |border=0|01|||||02|03|04|05|01=[[仲哀天皇]]|02='''[[三島足奴命]]<sup>15</sup>'''|03=乙名久志媛命<br/><sup><ref group="*">大神君祖大御食持命妻</ref></sup>|04=櫛万呂足奴命<br/><ref group="*">応神朝為海部供奉</ref>|05=穂津古<br/><sup>刑部臣祖</sup>}}
{{familytree |border=1| |!||||,|-|-|+|-|-|.|||)|-|-|v|-|-|.}}
{{familytree |border=0|01||02|03|04|05|06|07|01=[[応神天皇]]|02=阿米咋命<br/><sup><ref group="*">[[仁徳天皇|仁徳朝]]為大日下部供奉</ref></sup>|03='''[[淤宇宿禰|意宇足奴命]]<sup>16</sup>'''|04=大嶋古命<br/><sup>大嶋古臣<ref group="*">仁徳朝為坂部供奉</ref></sup>|05=布須<br/><sup>[[海部氏|海部臣]]祖</sup>|06=佐比禰<br/><sup>額田部臣祖</sup>|07=迦具漏<br/><sup>吉備部臣祖</sup>}}
{{familytree |border=0| |!||||!|||)|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|.}}
{{familytree |border=0|01||02|03|||||||04|05|01=<small>[[若野毛二俣王]]</small>|02=枳波美|03='''[[出雲宮向|宮向足尼命]]<sup>17</sup>'''|04=阿用足尼命<br/><sup>刑部臣祖</sup>|05=熊万呂命}}
{{familytree |border=0| |!|||||||)|-|-|v|-|-|v|-|-|.|||!}}
{{familytree |border=0|01|||||02|03|04|05|06|01=[[大郎子]]|02='''[[出雲布奈|布奈臣]]<sup>18</sup>'''|03=阿由<br/><sup><ref group="*">居大倭国葛城</ref></sup>|04=菟臣<br/><sup>勝部臣祖</sup>|05=末奈臣<br/><sup><ref group="*">居意宇郡林依負林臣姓</ref></sup>|06=加佐}}
{{familytree |border=0| |!|||||||!|||,|-|-|(|||!|||!}}
{{familytree |border=0|01|||||02|03|04|05|06|01=[[乎非王]]|02='''[[出雲布禰|布禰臣]]<sup>19</sup>'''|03=多伎古|04=志支古臣|05=都牟|06=伊波主}}
{{familytree |border=0| |!|||||||!|||!|||!|||!|||!}}
{{familytree |border=0|01|||||02|03|04|05|06|01=[[彦主人王]]|02='''[[出雲意波久]]<sup>20</sup>'''|03=石足|04=真木山臣|05=久志|06=万米}}
{{familytree |border=0| |!|||||||!|||!|||!|||!|||!}}
{{familytree |border=0|01|||||02|03|04|05|06|01=[[継体天皇]]|02='''[[出雲美許]]<sup>21</sup>'''|03=千野|04=忍伎臣<br/><sup>朝山氏祖</sup>|05=大万呂|06=布支麻呂<br/><sup>若倭部臣</sup>}}
{{familytree |border=0| |!|||||||!}}
{{familytree |border=0|01|||||02|01=[[欽明天皇]]|02='''[[出雲叡屋]]<sup>22</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!|||||||!}}
{{familytree |border=0|01|||||02|01=[[敏達天皇]]|02='''[[出雲帯許]]<sup>23</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!|||||||!}}
{{familytree |border=0|01|||||02|01=<small>[[押坂彦人大兄皇子|押坂彦人皇子]]</small>|02='''[[出雲果安]]<sup>24</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||,|-|-|(}}
{{familytree |border=0|01||02|03|01=[[舒明天皇]]|02='''[[出雲広嶋]]<sup>25</sup>'''|03='''[[出雲弟山]]<sup>26</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||!|||)|-|-|.}}
{{familytree |border=0|01||02|03|04|01=[[天智天皇]]|02='''[[出雲益方]]<sup>27</sup>'''|03='''[[出雲国上]]<sup>28</sup>'''|04='''[[出雲国成]]<sup>29</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||)|-|-|.|||!}}
{{familytree |border=0|01||02|03|04|01=[[施基皇子]]|02='''[[出雲人長]]<sup>30</sup>'''|03='''[[出雲兼連]]<sup>32</sup>'''|04='''[[出雲千国]]<sup>31</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||!}}
{{familytree |border=0|01||02|01=[[光仁天皇]]|02='''[[出雲旅人]]<sup>33</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||!}}
{{familytree |border=0|01||02|01=[[桓武天皇]]|02='''[[出雲豊持]]<sup>34</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||!}}
{{familytree |border=0|01||02|01=[[嵯峨天皇]]|02='''[[出雲時信]]<sup>35</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||!}}
{{familytree |border=0|01||02|01=[[仁明天皇]]|02='''[[出雲常助]]<sup>36</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||!}}
{{familytree |border=0|01||02|01=[[光孝天皇]]|02='''[[出雲氏弘]]<sup>37</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||!}}
{{familytree |border=0|01||02|01=[[宇多天皇]]|02='''[[出雲春年]]<sup>38</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||!}}
{{familytree |border=0|01||02|01=[[敦実親王]]|02='''[[出雲吉忠]]<sup>39</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||!}}
{{familytree |border=0|01||02|01=[[源雅信]]|02='''[[出雲国明]]<sup>40</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||!}}
{{familytree |border=0|01||02|01=[[源扶義]]|02='''[[出雲国経]]<sup>41</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||!}}
{{familytree |border=0|01||02|01=[[源成頼|佐々木成頼]]|02='''[[出雲頼兼]]<sup>42</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||)|-|-|-|-|-|-|-|.}}
{{familytree |border=0|01||02||||||03|01=[[佐々木義経|佐々木章経]]|02='''[[出雲宗房]]<sup>43</sup>'''|03='''[[出雲兼宗]]<sup>44</sup>'''}}
{{familytree |border=1||!||||!||||||||!}}
{{familytree |border=0|01||02||||||03|01=[[佐々木経方]]|02=[[出雲兼家]]|03='''[[出雲兼忠]]<sup>45</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||!||||||||!}}
{{familytree |border=0|01||02||||||03|01=[[佐々木爲俊|佐々木季定]]|02='''[[出雲兼経]]<sup>46</sup>'''|03='''[[出雲宗孝]]<sup>47</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||||||||||!}}
{{familytree |border=0|01||||||||||02|01=[[佐々木秀義]]|02='''[[出雲孝房]]<sup>48</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |)|-|-|.|||||||||!}}
{{familytree |border=0|01|02|||||||03|01=[[佐々木義清]]|02=[[吉田厳秀]]|03='''[[出雲孝綱]]<sup>49</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!||||||||||||!}}
{{familytree |border=0|01||||||||||02|01=[[佐々木泰清]]|02='''[[出雲政孝]]<sup>50</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |)|-|-|v|-|-|.||||||!}}
{{familytree |border=0|01|02|03||||04|01=[[富田義泰]]|02=[[塩冶頼泰]]|03=[[高岡宗泰]]|04='''[[出雲義孝]]<sup>51</sup>'''}}
{{familytree |border=0| |!|||)|-|-|.||||||!}}
{{familytree |border=0|01|02|03|~|~|y|04|01=高岡宗義|02=[[塩冶貞清]]|03=覚日尼|04='''[[出雲泰孝]]<sup>52</sup>'''}}
{{familytree |border=0||!|||)|-|-|.||||)|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|.}}
{{familytree |border=0|01|02|03||04||||||||||05|06|01=高岡師宗|02=[[塩冶時綱]]|03=[[塩冶高貞]]|04='''[[出雲孝時]]<sup>53</sup>'''|05=[[平岡貞孝]]|06=[[東孝景]]}}
{{familytree |border=0||!|||!|||,|-|-|-|+|-|-|.|||||||||!|||!}}
{{familytree |border=0|01|02|03||04|05|||||||06|07|01=高岡重宗|02=[[大熊宗泰]]|03='''[[出雲清孝]]<sup>54</sup>'''|04='''[[千家孝宗]]<sup>55</sup>'''|05='''[[北島貞孝]]<sup>55</sup>'''|06=[[平岡高孝]]|07=[[東時孝]]
| boxstyle_04= background-color: #FFA07A;
 |boxstyle_05=background-color: #adf;
}}
{{familytree |border=0||!|||!|||||||!|||!|||||||||!|||!}}
{{familytree |border=0|01|02|||||03|04|||||||05|06||01=[[弘融#生家|高岡高重]]|02=[[大熊氏貞]]|03='''[[千家直国]]<sup>56</sup>'''|04='''[[北島資孝]]<sup>56</sup>'''|05=[[平岡経孝]]|06=[[東景高]]
| boxstyle_03= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_04=background-color: #adf;
}}
{{familytree |border=0|||||!||||||!|L|7||!|||||||||!|||)|-|-|.}}
{{familytree |border=0||||01|~|y|~|02|:|03|||||||04|05|06|01=[[大熊氏弘]]|02=松女|03='''[[北島幸孝]]<sup>57</sup>'''|04=[[平岡国経]]|05=[[東貞頼]]|06=高岡貞重
|boxstyle_03=background-color: #adf;
}}
{{familytree |border=0||||||||`|.|F|~|~|J||!|||||||||!|||!|||!}}
{{familytree |border=0|||||||||01|||02|||||||03|04|05|01='''[[千家高国]]<sup>57</sup>'''|02='''[[北島高孝]]<sup>58</sup>'''|03=[[平岡直経]]|04=[[東高頼]]|05=高岡重頼
|boxstyle_01= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_02=background-color: #adf;
}}
{{familytree |border=0| |||||||,|-|^|-|.|||)|-|-|v|-|-|.|||!|||!|||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||02|03|04|05|06|07|08|01='''[[千家持国]]<sup>58</sup>'''|02=[[赤塚正時]]|03='''[[北島利孝]]<sup>59</sup>'''|04=[[稲岡宣孝]]|05=[[高浜良孝]]|06=[[平岡直孝]]|07=[[東安頼]]|08=[[弘融#生家|高岡重泰]]
|boxstyle_01= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_03=background-color: #adf;
}}
{{familytree |border=0| |||||||!||||!|||!|||!|||!|||!|||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||02|03|04|05|06|07|||01='''[[千家直信]]<sup>59</sup>'''|02=[[赤塚正国]]|03=北島三郎|04='''[[北島雅孝]]<sup>60</sup>'''|05=[[高浜友孝]]|06=[[平岡直清]]|07=[[東安通]]
|boxstyle_01= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_04=background-color: #adf;
}}
{{familytree |border=0| ||||,|-|-|(||||!|||!||||||!|||!|||!}}
{{familytree |border=0||||01|02||03|04||||05|06|07|01='''[[千家高俊]]<sup>60</sup>'''|02='''[[千家高勝]]<sup>62</sup>'''|03=[[赤塚時信]]|04=[[北島時孝]]|05='''[[北島秀孝]]<sup>61</sup>'''|06='''[[千家直勝]]<sup>63</sup>'''|07='''[[千家慶勝]]<sup>64</sup>'''
|boxstyle_01= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_02= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_06= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_07= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_05=background-color: #adf;
}}
{{familytree |border=0| ||||!|||||||!|||!||||||||||||)|-|-|.}}
{{familytree |border=0||||01|||||02|03||||||||||04|05|01='''[[千家豊俊]]<sup>61</sup>'''|02=[[赤塚一信]]|03=[[北島安孝]]|04='''[[千家義広]]<sup>65</sup>'''|05=[[東慶澄]]
|boxstyle_01= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_04= background-color: #FFA07A;
}}
{{familytree |border=0| |||||||||||!|||!|||||||||||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||||||01|02|||||||||||||03|01=[[赤塚長信]]|02='''[[北島久孝]]<sup>62</sup>'''|03=[[東貞信]]
|boxstyle_02=background-color: #adf;
}}
{{familytree |border=0||||||||||||!|||!||||||||||||,|-|-|(}}
{{familytree |border=0|||||||||||01|02||||||||||03|04|01='''[[千家元勝]]<sup>66</sup>'''|02='''[[北島広孝]]<sup>63</sup>'''||03=[[佐草自清]]|04=[[東延俊]]
|boxstyle_01= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_02=background-color: #adf;
}}
{{familytree |border=0||||||||||||!|||!||||||||||||!|||)|-|-|.}}
{{familytree |border=0|||||||||||01|02||||||||||03|04|05|01='''[[千家尊能]]<sup>67</sup>'''|02='''[[北島晴孝]]<sup>64</sup>'''|03='''[[千家宗敏]]<sup>71</sup>'''|04='''[[千家尊房]]<sup>69</sup>'''|05='''[[千家直治]]<sup>70</sup>'''
|boxstyle_01= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_03= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_04= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_05= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_02=background-color: #adf;
}}
{{familytree |border=0||||||||||||!|||!|||||||||,|-|-|(||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||||||01|02|||||||03|04||||05|01='''[[千家尊光]]<sup>68</sup>'''|02='''[[北島恒孝]]<sup>65</sup>'''|03='''[[千家豊昌]]<sup>73</sup>'''|04='''[[千家豊実]]<sup>74</sup>'''|05=[[東貞通]]
|boxstyle_01= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_03= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_04= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_02=background-color: #adf;
}}
{{familytree |border=0||||||||||||!|||)|-|-|v|-|-|.||||||||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||||||01|02|03|04||||||||||05|01='''[[千家広満]]<sup>72</sup>'''|02='''[[北島兼孝]]<sup>66</sup>'''|03='''[[北島道孝]]<sup>67</sup>'''|04=[[久山元孝]]|05='''[[千家俊勝]]<sup>75</sup>'''
|boxstyle_01= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_05= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_02=background-color: #adf;
|boxstyle_03=background-color: #adf;
}}
{{familytree |border=0||||||||||||||||||!|||!||||||||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||||||||||||01|02||||||||||03|01='''[[北島直孝]]<sup>68</sup>'''|02=[[八倉元理]]|03='''[[千家俊秀]]<sup>76</sup>'''
|boxstyle_01=background-color: #adf;
|boxstyle_03= background-color: #FFA07A;
}}
{{familytree |border=0||||||||||||||||||!|||!||||||||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||||||||||||01|02||||||||||03|01='''[[北島惟孝]]<sup>69</sup>'''|02=[[八倉和孝]]|03='''[[千家尊之]]<sup>77</sup>'''
|boxstyle_01=background-color: #adf;
|boxstyle_03= background-color: #FFA07A;
}}
{{familytree |border=0|||||||||||||||,|-|-|(|||!||||||||||||!}}
{{familytree |border=0||||||||||||||01|02|03||||||||||04|01='''[[北島明孝]]<sup>70</sup>'''|02='''[[北島起孝]]<sup>72</sup>'''|03='''[[北島従孝]]<sup>73</sup>'''|04='''[[千家尊孫]]<sup>78</sup>'''
|boxstyle_01=background-color: #adf;
|boxstyle_02=background-color: #adf;
|boxstyle_03=background-color: #adf;
|boxstyle_04= background-color: #FFA07A;
}}
{{familytree |border=0|||||||||||||||!||||||!||||||||||||!}}
{{familytree |border=0||||||||||||||01||||02||||||||||03|01='''[[北島宣孝]]<sup>71</sup>'''|02='''[[北島全孝]]<sup>74</sup>'''|03='''[[千家尊澄]]<sup>79</sup>'''
|boxstyle_01=background-color: #adf;
|boxstyle_02=background-color: #adf;
|boxstyle_03= background-color: #FFA07A;
}}
{{familytree |border=0|||||||||||||||||||||!|||||||||,|-|-|(}}
{{familytree |border=0||||||||||||||||||||01|||||||02|03|01='''[[北島脩孝]]<sup>75</sup>'''|02='''[[千家尊福]]<sup>80</sup>'''|03='''[[千家尊紀]]<sup>81</sup>'''
|boxstyle_01=background-color: #adf;
|boxstyle_02= background-color: #FFA07A;
|boxstyle_03= background-color: #FFA07A;
}}
{{familytree |border=0|||||||||||||||||||||!||||||||||||!}}
{{familytree |border=0||||||||||||||||||||01||||||||||02|01='''[[北島斉孝]]<sup>76</sup>'''|02='''[[千家尊統]]<sup>82</sup>'''
|boxstyle_01=background-color: #adf;
|boxstyle_02= background-color: #FFA07A;
}}
{{familytree |border=0|||||||||||||||||||||!||||||||||||!}}
{{familytree |border=0||||||||||||||||||||01||||||||||02|01='''[[北島貴孝]]<sup>77</sup>'''|02='''[[千家尊祀]]<sup>83</sup>'''
|boxstyle_01=background-color: #adf;
|boxstyle_02= background-color: #FFA07A;
}}
{{familytree |border=0|||||||||||||||||||||!||||||||||||!}}
{{familytree |border=0||||||||||||||||||||01||||||||||02|01='''[[北島英孝]]<sup>78</sup>'''|02='''[[千家尊祐]]<sup>84</sup>'''
|boxstyle_01=background-color: #adf;
|boxstyle_02= background-color: #FFA07A;
}}
{{familytree |border=0|||||||||||||||||||||!||||||||||||!}}
{{familytree |border=0||||||||||||||||||||01||||||||||02|01='''[[北島建孝]]<sup>79</sup>'''|02=[[千家国麿]]
|boxstyle_01=background-color: #adf;
}}
{{familytree |border=0|||||||||||||||||||||!}}
{{familytree |border=0||||||||||||||||||||01|01=[[北島大孝]]}}
{{familytree/end}}

; 系譜脚注
{{Reflist|group="*"|3}}

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
=== 注釈 ===
{{Reflist|group="注"}}
=== 出典 ===
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
* 千家尊統『出雲大社』（[[学生社]]、[[1968年]]、新版：2018年。）{{ISBN| 431-1801084}}
* 大社町教育委員会編『大社町史』（[[大社町]]、1991年）
* 早川隆『日本の上流社会と閨閥』（[[角川書店]]、186 - 188頁、1983年）
* [http://teikoku-denmo.jp/pdf/izumo-kokuso.pdf 出雲國造 出雲臣・千家家・北島家系譜] 

== 関連項目 ==
* [[出雲国]]
* [[出雲大社]]
* [[古代出雲]]
* [[千家元麿]]
* [[国造の一覧]]

== 外部リンク ==
* [http://www.izumooyashiro.or.jp/ 出雲大社　公式サイト] {{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20021224155802/http://www.myj7000.jp-biz.net/clan/02/021/02119.htm 日本の苗字7000傑 姓氏類別大観{{mdash}}出雲氏] 

* 以下はリンク切れ
** [https://web.archive.org/web/20101017094716/http://www.remus.dti.ne.jp/~n-makoto/izushinto/kokugairyaku.html 出雲国造概略]
** [https://web.archive.org/web/20100325095516/http://www.remus.dti.ne.jp/~n-makoto/izushinto/shingashi1.html 出雲国造神賀詞]
** [https://web.archive.org/web/20090805085548/http://www.remus.dti.ne.jp/~n-makoto/izushinto/dentoutitle.html 出雲国造伝統略]（大社教本院版、1923年） - 出雲大社松山分祠
** [https://web.archive.org/web/20070924072805/http://www.harimaya.com/o_kamon1/seisi/syake/s_izumo.html 出雲国造家系譜]

{{Pref-stub|pref=島根県}}
{{Shinto-stub}}
{{Japanese-history-stub}}
{{リダイレクトの所属カテゴリ
|redirect1=千家家
|1-1= 日本の男爵家
|redirect2=北島家 (出雲国造家)
|2-1= 日本の男爵家
}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:いつものくにのみやつこ}}
[[Category:出雲氏|!]]
[[Category:社家の氏族]]
[[Category:出雲国|くにのみやつこ]]
[[Category:出雲市の歴史]]
[[Category:島根県の歴史]]
[[Category:出雲大社|*くにのみやつこ]]
[[Category:神別]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:出雲国造]]