{{日本の氏族
|家名 = 千葉国造
|家紋 = 
|家紋名称 = 
|本姓 = [[大私部氏]]
|家祖 = 
|種別 = 
|出身地 = 
|根拠地 = 千葉国<br />（のちの[[下総国]]）
|人物 = [[#人物]]を参照
|支流 = 
}}
'''千葉国造'''（ちはのくにみやつこ・ちはこくぞう）は、[[#支配領域|千葉国]]を支配した[[国造]]。

== 概要 ==
=== 祖先 ===
=== 氏族 ===
'''[[大私部氏]]'''（おおきさいべうじ、[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]）。

大私部氏は、『[[新撰姓氏録]]』右京皇別下には「大私部、開化天皇の皇子、[[彦坐命]]の後なり。」とあり、飯田武郷が「私字をキサイとよめる由は、『漢書』の張放伝に大官私官とある下の服虔が註に、私官は皇后の官と見え、また『後漢書』百官志に、中宮私府令一人とも見えたり。私字を后の称に用たる、漢国の例に拠りたる書さまとぞ見えたる。かくて私部をキサイベと唱うは、中昔よりの音便にして、雅しくはキサキベと唱うべきなり。（中略）敏達天皇よりも前の御世に、后の奉為に定置れたりし部に大私部の氏を賜いたりしなるべく、敏達天皇の御世に置かれたる私部はそれとは別なるべし。」と述べたように<ref>飯田武郷『日本書紀通釈』（1899年）</ref>、6世紀以前に太后の為に設けられた[[伴部]]として伝えられ、その性格は[[私部]]、[[御名代部]]、[[御子代部]]、[[日奉部|日祀部]]などと同じく、皇室直轄の[[部民]]であった<ref name="#1">千葉市史編纂会議『千葉市史』（千葉市、1974年）</ref><ref name="#2"> https://adeac.jp/chiba-city/text-list/d100010/ht002370</ref>。

=== 概要 ===
千葉国造が置かれた時期は、『[[記紀]]』にも『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」にも記載されず、『日本後紀』延暦24年（[[805年]]）癸卯条や、翌大同元年（[[806年]]）癸巳条に「千葉国造大私部直善人」の名前が見えるのみである。これによれば、大私部直善人が外従五位下を賜ったのは平安時代初期のことで、[[大化改新]]が行われてから161年にもなるから、[[国造]]の制度は既に廃止されている。そして全国には中央から[[国司]]が派遣され、土着の豪族の多くは[[郡司]]以下に任ぜられ、堂々たる律令国家となっていて、既に中央集権的国家体制は確立していた。そこで千葉国造は、「『先代旧事本紀』「国造本紀」の成立過程には存在せず、律令制施行以後に任命されたいわゆる律令国造である」とする見解と、「改新前の千葉国造が、改新以後もそのまま国造の称号を公許され、その家柄にふさわしい直の姓を継承したと」する見解に分かれる<ref name="#1"/><ref name="#2"/>。

前者の見解によれば、改新前の房総は総の国と呼ばれ、その北半部には、[[印旛沼]]周辺に本拠を置く[[印波国造]]と、現[[利根川]]下流一帯に君臨する[[下海上国造]]とがあったが、改新後の地方行政区画によって[[下総国]]となり、印波国造の領土は、後に『[[延喜式]]』や『[[和名抄]]』などに記録される[[印旛郡]]、[[埴生郡]]、[[千葉郡]]、[[葛飾郡]]、[[相馬郡]]、[[猿島郡]]、[[結城郡]]、[[岡田郡]]の8郡に分けられ、下海上国造の領土は、[[海上郡]]、[[匝瑳郡]]、[[香取郡]]の3郡となった。そして印波国造の後裔は印旛郡の郡司に、下海上国造の後裔は海上郡の郡司に任ぜられ、新設の千葉郡からは千葉国造が選任されたとする。『[[続日本紀]]』[[天応 (日本)|天応]]元年（[[781年]]）条に「下総国印旛郡大領外正六位上丈部直牛養」、『[[万葉集]]』巻二〇に「印波郡丈部直大麻呂」とあり、『[[日本三代実録]]』[[仁和]]元年（[[885年]]）3月19日の条に、「下総国海上郡大領外正六位上海上国造他田日奉直春岳」、『[[万葉集]]』巻二〇に「海上郡海上国造他田日奉直得大理」の名が見えるのは、このような家柄の人々であると考えられる<ref name="#1"/><ref name="#2"/>。

しかしながら、[[大化]]前代の国造の称号は、前述の「海上国造他田日奉直春岳」、「海上国造他田日奉直得大理」や『[[続日本紀]]』[[神亀]]元年正月条の「出雲国造外従七位下出雲臣広嶋」・[[天平]]14年4月条の「伊豆国造日下部直益人」などのように、国造制が廃止された後も、[[神事]]や[[祭祀]]を主宰する旧国造の家柄に対して、姓と共に賜わったと見るのが妥当であるから、大化前代に千葉国造が存在していたことが可能となり、印波、下海上両国造の任命が[[応神天皇]]朝にあることなどから、千葉国造のそれも右と大体同時代にあるものとすることができる。即ち、この頃になって、房総北半部の有力氏族が続々大和朝廷の勢力下に服属し、それらのうちの最有力な首長が国造に任ぜられたと考えられる<ref name="#1"/><ref name="#2"/>。そのため、千葉国造が改めてヤマト王権に屈服したのは、印波、上海上の国造（6世紀後半）や[[伊甚国造]]（6世紀前半）と同じく、[[敏達天皇]]の時代を大きく遡らない時代であったと考えられる<ref name="#1"/><ref name="#2"/>。

== 本拠 ==
=== 支配領域 ===
国造の支配領域は'''千葉国'''と呼ばれた地域、後の[[下総国]][[千葉郡]]、現在の[[千葉県]][[千葉市]]に相当する。

『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」に記載はないが、後の『[[日本後紀]]』[[延暦]]24年（[[805年]]）10月8日条には、千葉国造[[大私部直善人]]に[[外位|外]][[従五位下]]を授けるとあり、翌大同元年（[[806年]]）1月28日条では下総国大掾に任じられている。『日本後紀』の他には千葉国造の名は見らない。

千葉の名の由来としては、「多くの葉が繁茂する」の意で、たくさんの[[草木]]が生い茂る[[原野]]だったからとも、[[土地]]の繁栄を願ったからとも説かれる。

== 人物 ==
*'''大私部善人'''（おおきさいべのよしひと）
*:[[平安時代]]の[[国造]]。[[下総国]][[大掾]]。

== 氏神 ==
不明。

=== 関連神社 ===
*'''[[船橋大神宮]]'''（ふなばしだいじんぐう）
*:[[千葉県]][[船橋市]]に鎮座する[[式内社]]の意富比神社。

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
* 加藤謙吉 他『日本古代史地名事典』 雄山閣、2007年、ISBN 978-4-639-01995-4、244頁
* 石井進 他『千葉県の歴史』 山川出版社 2000年。ISBN 4-634-32120-3、2頁

== 外部リンク ==
* [http://www.haniwakan.com/kenkyu/boso/chiba.html 房総の古墳を歩く 千葉国の古墳]

{{Japanese-history-stub}}
{{DEFAULTSORT:ちはのくにのみやつこ}}
[[Category:下総国]]
[[Category:千葉県の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:千葉国造]]