{{基礎情報 公家
| 氏名 = 塩海足尼
| 画像 = 
| 画像サイズ = 
| 画像説明 = 
| 時代 = [[古墳時代]]
| 生誕 = 不明
| 死没 = 不明
| 改名 = 
| 別名 = 塩海宿禰、塩見宿禰、塩見足尼、塩見足尼命
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 
| 墓所 =
| 官位 = 初代[[甲斐国造]]
| 主君 = [[景行天皇]]、[[倭建命]]
| 氏族 = [[甲斐氏|甲斐君]]祖
| 父母 = 臣知津彦公
| 兄弟 =
| 妻   = 
| 子   =
| 特記事項 = 
}}
'''塩海足尼'''（しおみのすくね、しぶみのすくね、しおのみのすくね<ref>「[https://sakaorinomiya.jp/s/top.html 酒折宮　公式サイト]」</ref>）は、[[古墳時代]]の[[豪族]]で初代'''[[甲斐国造]]'''。

== 概要 ==
『[[古事記]]』や『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」ではその始祖を[[狭穂彦王]]としており、[[日下部氏|日下部連]]とは同族とされる。

[[酒折宮]]の伝承では甲斐国を訪れた[[日本武尊]]が酒折宮を発つとき、
「吾行末ここに御霊を留め鎮まり坐すべし」と言って、火打嚢を塩海足尼に授けたとされる。勅を奉戴した塩海足尼がこの火打嚢を御神体として、月見山の中腹に社殿を建てたことが神社の始まりとされる。同神社の由緒や[[磯貝正義]]・[[原秀三郎]]は酒折宮伝承に登場する東国造に任じられた'''御火焼之老人'''を塩海足尼に比定する説を唱えている<ref name="#1">原秀三郎「王権と東方への道」『新版古代の日本⑦ 中部』[[角川書店]]、1993年。</ref>。

塩海足尼は甲斐国内の歴史的神社の創建伝承において数多く登場する。例えば[[美和神社 (笛吹市)|美和神社]]は[[景行天皇|景行朝]]に[[大和国]]の[[大神神社]]から[[大物主|大三輪明神]]を勧請し、塩海足尼を祭主として祀っことが起源とされる。[[金櫻神社]]は景行天皇四十年に日本武尊が東征の帰路に参詣し、塩海宿禰に社殿の造営を命じたことが起源とされる。[[神部神社 (山梨市)|神部神社]]は景行朝に塩海足尼が[[近江国]][[比叡]]から勧請したことが起源とされる。中牧神社は景行天皇四十年、日本武尊が東征の際に酒折宮において塩海足尼に勅し、山梨加美郷の中央茅野々丘に創祀させたことが始まりとされる。

また神社の創建伝承に限らず[[下部温泉]]の開湯伝説にも登場し、この伝説では塩海足尼が領内巡視の折にたまたま温泉を発見し、「塩部（下部）の湯」と名付けたことが下部温泉の起源とされている<ref>
「[https://www.spa.or.jp/kokumin/971/ 下部]」日本温泉協会。</ref>。

国立神社では国造塩海足尼が祭神として祀られている。

== 系譜 ==
[[狭穂彦王]]の3世孫・臣知津彦公の子。

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 関連項目 ==
*[[飛鳥時代以前の人物一覧]]
*[[国造]]

[[Category:甲斐氏]]
{{DEFAULTSORT:しおみのすくね}}
[[Category:生没年不詳]]
[[Category:古代日本の人物]]
[[Category:古墳時代の人物]]
[[Category:甲斐国の人物]]
[[Category:山梨県の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:塩海足尼]]