{{基礎情報 公家
| 氏名 = 凡河内味張
| 画像 = 
| 画像サイズ = 
| 画像説明 = 
| 時代 = [[古墳時代]]
| 生誕 = 不明
| 死没 = 不明
| 改名 = 
| 別名 = 黒梭
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 
| 墓所 = 
| 官位 = [[凡河内国造]]
| 主君 = [[安閑天皇]]
| 氏族 = [[凡河内氏|凡河内直]]
| 父母 =
| 兄弟 = 
| 妻   = 
| 子   = 
| 特記事項 = 
}}
'''大河内 味張'''（おおしこうち の あじはり、[[生没年不詳]]）は、日本古代の[[6世紀]]前半の[[豪族]]で'''[[凡河内国造]]'''の一人。[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]。別名は'''黒梭'''（くろひ）。

== 経歴 ==
大河内氏（[[凡河内氏]]）は、[[天照大神]]と[[素戔嗚尊]]が[[うけい|誓約]]をした際に生まれた[[天津彦根命]]の子孫と称する一族であり、[[凡河内国造]]の一族である。[[雄略天皇]]9年に宗像神社で采女を犯して殺害された[[凡河内香賜]]は味張の一族である。彼が[[三島郡 (大阪府)|三島郡]]藍原で捕らえられ、殺されたことは以下の記述とも関係が深いものと思われる。

[[安閑天皇]]元年（推定[[534年]]）7月、天皇は皇后の名前を世に広めるために皇后の名を冠した[[屯倉]]を設置しようとし、勅使により良田を探させた。ところが、味張は、田を献上するのが惜しくなり、以下のように答えた。

「この田は天旱（日照り）すると水を送りにくくなり、潦水（いさらみず＝少しばかりの溢れ出る水）があると、水浸しになりやすいのです。苦労することが極端に多く、収穫は甚だ少ないのです」

勅使はその言葉を信じて帰っていった<ref>『日本書紀』巻第十八、安閑天皇2年7月1日条</ref>。

ところが、その年の閏12月、天皇は[[大伴金村]]を引き連れてにわかに大河内氏の根拠地である[[三島郡 (大阪府)|三嶋]]へ行幸し、良田を県主の[[三嶋飯粒|飯粒]]（いいぼ）に問われた。飯粒は[[竹村屯倉|竹村]]（たかふ）の土地40町をすすんで天皇に献上した。これにより味張の嘘が露顕し、「今後、郡司（[[国造]]）の役を務めてはならない」と言い渡された。味張は畏れ畏まり、地にひれ伏して冷や汗を流しつつ、

「自分の罪は万死に当たります。今後は钁丁（くわよほろ）を春に500人、秋に500人天皇にたてまつって、子々孫々絶やしません。これによって許しを請い、のちのちのいましめとします」

こう言った上で、別に大伴金村に[[河内]]の狭井田（さいた）6町を贈ったという。このようにして、[[河内]]県の[[部曲]]を[[田部]]とすることが始まった、という<ref>『日本書紀』巻第十八、安閑天皇2年閏12月4日条</ref>。

これは屯倉の設置により起きた事件であり、安閑天皇の父である[[継体天皇]]が[[仁徳天皇]]の血を引く先の王統の継承者であることの保障と、王権の経済基盤を同時に確保しようとした政策の結果であろうと、[[平林章仁]]は述べている。

凡河内（大河内）直一族は、[[天武天皇]]12年（[[683年]]）に[[連]][[カバネ|姓]]を<ref>『日本書紀』巻第二十九、天武天皇下、12年9月23日条</ref>、天武天皇14年（[[685年]]）に[[忌寸]]姓を賜与されている<ref>『日本書紀』巻第二十九、天武天皇下、14年6月20日条</ref>。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
* 『古事記』完訳日本の古典1（[[小学館]]、1983年）
* 『日本書紀』（一）・(三)・（五）（[[岩波文庫]]、1994年 - 1995年）
*[[宇治谷孟]]訳 『日本書紀』全現代語訳(上)・（下）（[[講談社学術文庫]]、1988年）
*[[坂本太郎 (歴史学者)|坂本太郎]]・[[平野邦雄]]監修 『日本古代氏族人名辞典』（[[吉川弘文館]]、1990年）
*[[佐伯有清]]編『日本古代氏族事典【新装版】』（[[雄山閣]]、2015年）
*[[平林章仁]]『蘇我氏と馬飼集団の謎』（[[祥伝社]]、2017年）

== 関連項目 ==
* [[飛鳥時代以前の人物一覧]]
* [[伊甚屯倉]]
* [[廬城部枳莒喩]]

{{Japanese-history-stub}}
{{people-stub}}
{{DEFAULTSORT:おおしこうち の あしはり}}
[[Category:凡河内氏|あしはり]]
[[Category:日本神話の人物]]
[[Category:古墳時代の人物]]
[[Category:古代日本の人物]]
[[Category:日本古代の武人・武官]]
[[Category:生没年不詳]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:大河内味張]]
[[Category:Need translation]]
