{{基礎情報 公家
| 氏名 = 天日別命
| 画像 = 
| 画像サイズ = 
| 画像説明 = 
| 時代 = [[弥生時代]]、上古
| 生誕 = 不明
| 死没 = 不明
| 改名 = 
| 別名 =
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 
| 墓所 = 
| 官位 = 初代[[伊勢国造]]
| 主君 = [[神武天皇]]
| 氏族 = [[伊勢氏|伊勢直]]、中跡直祖
| 父母 = 父：[[天波与命|天波與命]]<ref name="shinto">[[西川順土]]校注「度會神主四門氏人出口系譜」『神道大系　論説編七　伊勢神道（下）』神道大系編纂会、1982年、415-417頁。</ref>
| 兄弟 = 建日別命<ref name="shinto"/>
| 妻   =
| 子   = 玉柱屋姫命<ref name="shinto"/>、彦国見賀岐建與束命<ref name="shinto"/>、姫前羽命<ref name="shinto"/>、彦前羽命<ref name="shinto"/>
| 特記事項 = 
}}
'''天日別命'''（あめのひわけのみこと、[[生没年不詳]]）は、古代[[日本]]の[[豪族]]で初代'''[[伊勢国造]]'''。

== 概要 ==
『伊勢国風土記』逸文によると、[[神武東征]]に従って[[紀伊国]]熊野村に到り、さらに[[金烏]]（[[金鵄]]）に導かれて菟田下県に到った。この時、[[神武天皇]]は[[道臣命|大伴日臣命]]に[[長髄彦]]を早急に討伐するように詔し、それと共に天日別命にも「天津の方に国が有る。その国を平けよ」と勅命を下し、標劔を下賜した。天日別命は勅命に従って東方数百里の邑に到ると、そこに[[伊勢津彦]]という神がいた。天日別命は「汝の国を天孫に献上するか」と問うと、伊勢津彦は「吾はこの国を求め居住して久しい。敢えて命令を聞かない」と答えた。そこで、天日別命は兵を起こして伊勢津彦を殺そうとしたため、伊勢津彦は恐れて「吾は国を悉く天孫に献上しよう。吾は敢えて居ることもない」と言った。これに対して天日別命は退去する証拠を求めたため、伊勢津彦は「吾は今夜を以て八風を起こして海水を吹き、波浪に乗ってまさに東に入る。これが即ち吾が退いた由である」と答えた。天日別命は兵を整えてその様子を窺うと、夜間に大風が起こって波を打ちあげ、[[太陽]]のように光り輝いて陸海が共に明るくなり、波に乗って東へ去った。天日別命は平定を復命すると、神武天皇はこれに大変喜んで「国は国神（伊勢津彦）の名を取って伊勢と号せ」と詔した。また宅地として[[大和国|大倭国]]の[[耳成村|耳梨村]]を下賜したとされている。

『伊勢国風土記』逸文では天日別命を[[天御中主尊]]の十二世孫とし、『[[新撰姓氏録]]』左京[[神別]]の[[伊勢氏|伊勢朝臣]]条では天底立命の孫という系譜を伝える。また、『[[皇太神宮儀式帳]]』などに見える建夷方命は『伊勢二所太神宮神名秘書』において天日別命の五世孫とされる。

[[桑名宗社]]に合祀された[[式内社]]の中臣神社は天日別命を祭神とする。

== 脚注 ==
{{Notelist}}
{{Reflist}}

== 関連項目 ==
*[[卜部]]
*[[占部氏]]
*[[飛鳥時代以前の人物一覧]]

{{DEFAULTSORT:あめのひわけのみこと}}
[[Category:古代日本の人物]]
[[Category:伊勢国の人物]]
[[Category:大和国の人物]]
[[Category:中臣氏]]
[[Category:大中臣氏]]
[[Category:生没年不詳]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:天日別命]]
[[Category:Need translation]]
