'''尾張国造'''（おわりのくにのみやつこ・おわりこくぞう）は、[[尾張国]]を支配した[[国造]]。尾治国造とも。

== 概要 ==
=== 祖先 ===
*『先代旧事本紀』「国造本紀」には[[成務天皇]]朝に[[天火明命]]の十三世孫の'''[[乎止与命|小止与命]]'''を尾張国造に定めたと伝わる。

=== 氏族 ===
'''[[尾張氏]]'''（おわりうじ、[[姓]]は[[連]]）。天武天皇13年([[684年]])に[[宿禰]]を賜った。[[ヤマト政権]]との関わりは古く、[[孝昭天皇]]妃[[世襲足媛]]・[[崇神天皇]]妃[[尾張大海媛|大海媛]]・[[倭建命|日本武尊]]妃[[美夜受比売|宮簀媛]]・[[継体天皇]]妃[[尾張目子媛|目子媛]]などを后妃を輩出し、全国の国造家の中でも屈指の勢力を誇った。[[断夫山古墳]]や[[白鳥古墳 (名古屋市)|白鳥古墳]]などは一族の墓と推定されている。[[奈良時代]]以降も繁栄し、中央官人になる者や、尾張国内の郡司に任じられる者も多かった。

== 本拠 ==
国造の本拠は[[尾張国]]'''[[愛知郡 (愛知県)|年魚市郡]]'''。

=== 支配領域 ===
国造の支配領域は当時'''尾張国'''と呼ばれた地域で、現在の愛知県[[名古屋市]]・[[瀬戸市]]・[[豊明市]]・[[日進市]]・[[東郷町]]・[[長久手市]]にあたる。北部の尓波県主や中島県主の領域を除く地域。5～6世紀には尾張全域を支配した。『[[記紀]]』などに伝えられる古代の尾張国は、[[ヤマト王権]]の領土としての様子が綴られている。尾張の代表的神社で国造奉斎社である[[熱田神宮]]は、[[三種の神器]]の一つ・草薙剣（[[天叢雲剣]]）を祀っていることで有名である。[[倭姫命]]や[[伊勢神宮]]に関わる[[伝説]]には尾張も含まれていて、文化的にも尾張は畿内や[[近江国|近江]]・[[伊勢国|伊勢]]の影響が強い。

== 氏神 ==
国造の奉斎社は'''[[熱田神宮]]'''。神宮の大祝・大宮司家は尾張国造の後裔で、子孫の[[千秋氏]]は女系で繋がっている。

=== 関連神社 ===
*[[真清田神社]]
*:愛知県[[一宮市]]。祭神は天火明命。尾張国一宮。
*[[熱田神宮]]
*:名古屋市[[熱田区]]。祭神は草薙剣。尾張国三宮。尾張氏ゆかりの摂社・末社が多い。
*[[内々神社]]
*:愛知県[[春日井市]]。祭神は建稲種命・日本武尊・宮簀媛。
*[[針綱神社]]
*:愛知県[[犬山市]]。祭神は建稲種命・尾綱根命など。
*[[尾張戸神社]]
*:愛知県[[瀬戸市]]または名古屋市[[守山区]]。祭神は天火明命・建稲種命・天香山命。
*[[羽豆神社]]
*:愛知県[[南知多町]]。祭神は建稲種命。
*[[国府宮|尾張大国霊神社]]
*:愛知県[[稲沢市]]。祭神は尾張大国霊神。
*[[尾張神社]]
*:愛知県[[小牧市]]。祭神は元は尾張氏祖神？

=== 墓 ===
尾張国造の領域で最古の古墳は愛西市（旧海部郡佐織町）の奥地社古墳（径25メートルの円墳）とされている。墳頂に奥津神社が所在し、神社所蔵の3面の[[三角縁神獣鏡]]が[[椿井大塚山古墳]]出土の[[銅鏡]]と同笵鏡関係にあることが判った。このことから4世紀前期の古墳であると推定できる。また、北部の犬山市の白山平（標高142メートル）の頂上に築造された前方後方墳の[[東之宮古墳]]（墳丘長78メートル、国の[[史跡]]）が所在し、副葬品の中に11面の銅鏡があり、そのうちに三角縁神獣鏡があった。これら尾張の古墳の築造時期や形式から'''[[白鳥塚古墳]]'''が初代国造の[[乎止与命]]を、'''[[尾張戸神社古墳]]'''が乎止与命の妻を、'''東之宮古墳'''が次代国造の[[建稲種命]]を、'''[[兜山古墳 (東海市)|兜山古墳]]'''が[[美夜受比売]]をそれぞれ埋葬したものと見られる<ref>[[宝賀寿男]]「[http://wwr2.ucom.ne.jp/hetoyc15/hitori/takaosan2.htm 墳丘上に神社がある古墳]」『古樹紀之房間』、2015年。</ref>。

== 人物 ==
*'''[[乎止与命]]'''（おとよのみこと）
*:[[成務天皇|成務朝]]の初代尾張国造。
*'''[[建稲種命]]'''（たけいなだねのみこと）
*:建伊那陀宿禰とも。[[景行天皇]]・成務天皇朝の廷臣。乎止与命の子で、宮簀媛の兄。
*'''[[尾綱根命]]'''（おつなねのみこと、尾綱連）
*:[[応神天皇|応神]]朝の大臣で国造。建稲種命の子で、姪3人が応神天皇に嫁ぎ、尾張連姓を賜った。
*'''[[弟彦連]]'''（おとひこのむらじ）
*:[[仁徳天皇|仁徳朝]]の国造。

=== 一族 ===
*[[宮簀媛]]（みやずひめ）
*:[[古墳時代]]の女性。建稲種命の妹。東征帰りの[[日本武尊]]に嫁し、[[草薙剣]]を奉じて[[熱田神宮|熱田社]]を創始した。
*[[天忍男命]]（あまおしひとのみこと）
*:[[大沼主命]]の子で[[津守氏]]等の遠祖。
*[[世襲足媛]]（よそたらしひめ）
*:天忍男命の娘。[[孝昭天皇]]の皇后で[[孝安天皇]]を生む。
*[[建多乎利命]]（たけたおりのみこと）
*:建斗米命の子で、湯母竹田連、笛連、若犬甘連等の祖。

== 子孫 ==
*[[尾張吾襲]]
*:[[古墳時代]]の官人。[[允恭天皇]]の使者。[[葛城玉田宿禰]]に殺された。
*[[尾張大隅]]
*:飛鳥時代の武人。[[壬申の乱]]において[[天武天皇|大海人皇子]]に行宮と軍費を提供した。また熱田社の[[祝 (神職)|大祝]]。
*[[尾張浜主]]
*:[[平安時代]]の楽師。平安朝の楽制改革を主導し、113歳を超える長寿を全うしたという。
*[[尾張員職]]
*:[[平安時代]]の神官。尾張氏として最後となる[[熱田神宮]][[大宮司]]を務めた。[[源頼朝]]の高祖父。
{{源頼朝の系譜}}

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
*『國史大辭典』（[[吉川弘文館]]）
*[[坂本太郎 (歴史学者)|坂本太郎]]・[[平野邦雄]]監『日本古代氏族人名辞典』（吉川弘文館、1990年）
*[[竹内理三]]・[[山田英雄]]・[[平野邦雄]]編『日本古代人名辭典』（吉川弘文館）
*『日本史広辞典』（[[山川出版社]]）
*『神道大辞典』（臨川書店）
*『日本史総覧』（[[新人物往来社]]）

== 関連項目 ==
*[[国造の一覧]]

== 外部リンク ==
*[http://www.masumida.or.jp/ 真清田神社]

{{Japanese-history-stub}}
{{DEFAULTSORT:おわりのくにのみやつこ}}
[[Category:日本の歴史関連のスタブ項目]]
[[Category:神道関連のスタブ項目]]
[[Category:尾張国]]
[[Category:尾張氏| ]]
[[Category:愛知県の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:尾張国造]]