{{日本の氏族 (古代氏族)
|氏名 = 尾張氏
|画像 = 
|氏姓 = 尾張[[連]]<br/>のち尾張[[宿禰]]
|始祖 = 天忍人命
|出自 = 
|氏祖 =
|種別 = [[神別]]（[[天孫]]）
|本貫 = [[尾張国]][[愛知郡 (愛知県)|愛知郡]]
|人物 = [[世襲足媛]]（[[孝昭天皇]][[皇后]]）<br/>[[宮簀媛]]（[[日本武尊]]妃）<br/>[[尾張大隅]]<br/>[[建稲種命]]<br/>[[尾張草香]]<br/>[[尾張馬身]]<br/>[[尾張兼時]]<br/>[[尾張浜主]]
|後裔 = [[熱田神宮|熱田神宮家]]（[[社家]]）<br/>[[海部氏]]（社家）<br/>[[津守氏]]（社家）<br/>[[村国氏]]
}}

'''尾張氏'''（おわりうじ）は、「尾張」を[[氏]]の名とする[[氏族]]。

『[[日本書紀]]』によると[[天火明命]]（あめのほあかりのみこと）を祖神とし、[[天忍人命]]から始まるとされる<ref>{{Cite book|和書|title=日本書紀|pages=巻第二の一書（第六第八）}}</ref>。

[[美濃国|美濃]]・[[飛騨国|飛騨]]などに居住の後、[[乎止与命]]のときに[[尾張国造]]となる。[[日本武尊]]（やまとたけるのみこと）の時代には、拠点を[[熱田]]の南に移した。[[宮簀媛]]は日本武尊の妃となり、[[天叢雲剣|草薙神剣]]を熱田に置き、尾張宿彌の後裔の宗族は[[熱田神宮]][[大宮司]]を代々務めた。

尾張[[宿禰]]の裔には、熱田神宮の大内人家・[[権宮司]]・[[八剣宮]]祠官の[[守部氏|守部宿彌]]、[[総検校]]家の[[馬場氏]]、[[祭主]]家の[[田島氏]]がある<ref>{{Cite book|和書|title=姓氏家系大辞典|year=1942|publisher=国民社|pages=尾張條、守部條、大喜條}}</ref>。また同族には、[[住吉大社]]（[[大阪市]][[住吉区]]）の[[社家]]の[[津守氏]]、そして[[籠神社]]（[[京都府]][[宮津市]]）の[[社家]][[海部氏]]（国宝『[[海部氏系図]]』による）がある。

== 畿内政権からみた尾張氏 ==
『[[日本書紀]]』では[[天火明命]]の後裔とされ、皇統譜の古い時期から尾張氏と天皇が結びつき、しばしば后妃を出した[[氏族]]とされる。遠祖である[[奥津余曾]]の妹、[[世襲足媛|余曾多本毘売命]]（世襲足媛）は第5代[[孝昭天皇]]の[[皇后]]となり、子は第6代[[孝安天皇]]となっている。第10代[[崇神天皇]]は[[尾張大海媛]]を妃としている。

[[尾張国造]][[乎止与命]]（をとよ）の子・[[建稲種命]]は[[倭建命]]（ヲウス、日本武尊、第12代[[景行天皇]]の皇子）の東征に副将軍として随伴し軍功を上げた。妹の[[宮簀媛|ミヤズヒメ]]（宮簀媛『日本書紀』、美夜受比売『古事記』）は東征の還路に尾張の地で娶られ、そのときに預かった[[草薙剣]]を奉納し[[熱田神宮|熱田社]]を建てたとある。建稲種命の子の[[尾綱根命]]は応神朝に[[大臣 (古代日本)|大臣]]として活躍し、その子の[[尾張意乎己]]は仁徳朝の大臣となっている。第15代[[応神天皇]]は建稲種命の孫の[[仲姫命]]を皇后としている。

第26代[[継体天皇]]が大和国入りするまでの正妃は[[尾張連草香]]の娘、目子媛である。第一子の勾大兄皇子は第27代[[安閑天皇]]として、第二子の檜隈高田皇子は第28代[[宣化天皇]]としてそれぞれ[[即位]]。宣化天皇の皇女・[[石姫皇女]]は第29代欽明天皇の皇后となり、第30代[[敏達天皇]]を産む。敏達天皇と[[皇后]]額田部皇女（第33代[[推古天皇]]）の子に[[尾張皇子]]がいる。

[[壬申の乱]]では海部氏に養育された[[天武天皇|大海人皇子]]へ私邸や資金を提供するなど全面的に支援し、彼の第40代[[天武天皇]]の誕生に格段の功績を上げている。持統天皇10年（[[696年]]）5月条に、[[尾張大隅|尾張宿禰大隅]]が[[位階]]・[[功田]]を授けられる記事が見える。『続日本紀』天平宝字元年（[[757年]]）12月条によれば、この突然の恩賞授与の記事は、[[壬申の乱]]の功績によるものであるという{{要出典|date=2022年3月}}。

== 尾張氏(因幡国) ==
{{日本の氏族
|家名=尾張氏<br/>（因幡国）
<!-- |家紋= 家紋の画像 -->
|家紋名称=
|本姓='''出自不詳'''
|家祖=
|種別=
|出身地=[[因幡国]][[八上郡 (鳥取県)|八上郡]]
|根拠地=[[因幡国]][[八上郡 (鳥取県)|八上郡]] ほか
|人物=
|支流=[[佐治氏]]（[[武家]]）<br/>[[曳田氏]]（[[武家]]）
}}
[[因幡国]]にも尾張姓を名乗る一族が存在した。この尾張氏は[[八上郡 (鳥取県)|八上]][[郡司]]を務める[[豪族]]で[[平安時代]]末期には一族のうち[[佐治氏]]、[[曳田氏]]が[[開発領主]]として成長した。このうちの佐治氏は[[鎌倉幕府]][[御家人]]となり、[[和田合戦]]で活躍した[[佐治重貞]]は[[佐治氏#佐治郷の開発と支配|佐治郷]][[地頭|地頭職]]に任じられたことが知られている。庶流に比べて尾張氏の本流については詳しく分っていない。

{{-}}

== 関連項目 ==
* [[尾張国]]
* [[尾張国造]]
* [[断夫山古墳]]
* [[熱田神宮]]
* [[尾張戸神社]]
* [[住吉大社]]
* [[津守氏]]
* [[津守氏|守部]]
* [[津守氏|尾張部]]
* [[高倉下]]
* [[布都御魂]]

{{DEFAULTSORT:おわりうし}}
[[Category:尾張氏|!]]
[[Category:氏|おわり]]
[[Category:日本の氏族]]
[[Category:東海地方の氏族]]
[[Category:尾張国の氏族]]
[[Category:紀伊国の氏族]]
[[Category:愛知県の歴史]]
[[Category:神別]]

{{Japanese-history-stub}}

== 出典 ==
{{Reflist}}
{{源頼朝の系譜}}
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:尾張氏]]