{{日本の氏族
|家名= 山背久我国造
<!-- |家紋= 家紋の画像 -->
|家紋名称=
|本姓= 山背久我氏
|家祖= 天神立命<br />天世乎命
|種別= [[神別]]（[[天津神・国津神|天神]]）
|出身地= [[大和国]]
|根拠地= [[山城国]][[乙訓郡]]
|人物=
|支流= 
}}
'''山背久我国造'''（やましろのくがのくにのみやつこ・やましろのくがこくぞう）は、[[#支配領域|山背久我国]]を支配した[[国造]]。

== 概要 ==
久我神社の社伝に登場する[[国造]]で、「[[国造本紀]]」等の史料に記録はないが、[[大分国造]]、[[千葉国造]]など、その記載に漏れた国造は他にも存在する。ただし、『山背国風土記』逸文には[[建角身命]]が'''久我国'''の北山に座を定めたとの記事がある。

=== 祖先 ===
*『[[先代旧事本紀]]』「神代本紀」に、'''[[天神立命]]'''が山代久我直の祖と伝わる。
*『先代旧事本紀』「天神本紀」に、[[饒速日命]]に随行した天神立命が山背久我直の祖、天世平命（天世乎命の誤記）が久我直の祖と記される。
*久我神社創祀の伝承として、祭神の'''興我萬代継神'''が山背久我国造の祖神とされる。久我神社は現在祭神として[[建角身命]]、[[タマヨリビメ|玉依比売命]]、[[別雷神]]を祀る。

=== 氏族 ===
'''山背久我氏'''（やましろのくがうじ、[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]）で、単に久我氏とも表記される。天神立命（天押立命）は『[[新撰姓氏録]]』で[[河内国]][[神別]]の役直、[[摂津国]]未定雑姓の葛城直の祖とされ、[[賀茂県主氏]]・[[葛城国造]]と同族である。山城国には久我直のほか、今木直、粟田直、錦部直などの国造同族と見られる氏族が確認できる{{Sfn|宝賀寿男|2021|pp=69&ndash;71}}。

== 本拠 ==
[[京都府]][[京都市]]久我一帯か。現在は[[久我神社]]や久我という地名がある。

== 氏神 ==
[[京都府]][[京都市]][[伏見区]]に鎮座する[[式内社]]の久何神社に比定される'''[[久我神社 (京都市伏見区)|久我神社]]'''。

=== 関連神社 ===
; [[久我神社 (京都市北区)|久我神社]]（くがじんじゃ）
: [[愛宕郡]]の[[式内社]]で、[[京都府]][[京都市]][[北区 (京都市)|北区]]に鎮座する。現在は[[賀茂別雷神社]]の境外摂社とされる。

=== 墓 ===
; [[恵解山古墳]]
: [[京都府]][[長岡京市]]勝竜寺・久貝にある[[前方後円墳]]で、全長120メートルの墳丘を持ち[[5世紀]]前半の築造とされる。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
* {{Cite book|和書|author=宝賀寿男|authorlink=宝賀寿男|chapter=二　鴨県主と祝部氏|title=鴨氏・服部氏：少彦名神の後裔諸族|series=古代氏族の研究⑱|publisher=青垣出版|year=2021|ref=harv}}

== 関連項目 ==
* [[畿内]]

{{DEFAULTSORT:やましろのくがのくにのみやつこ}}
[[Category:賀茂県主氏|*]]
[[Category:山城国]]
[[Category:京都府の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:山背久我国造]]
[[Category:Need translation]]
