
{{日本の氏族
|家名= 山背国造家
|家紋= 
|家紋名称= 家紋不詳
|本姓= [[天津彦根命]][[庶流]][[山背氏]]
|家祖= [[天目一箇命]]
|種別= [[神別]]（[[天孫]]）
|出身地= [[近江国]][[野洲郡]][[三上|三上郷]]
|根拠地= [[山城国]]<br>[[摂津国]]
|人物= [[#人物]]を参照
|支流= [[廣田神社]]（[[年預家]]）
}}
'''山背国造'''・'''山代国造'''（やましろのくにのみやつこ・やましろこくぞう）は、[[山城国]]南西部を支配した[[国造]]。

== 概要 ==
'''山背国造'''と'''山代国造'''、'''山城国造'''の三通りの表記がある。

=== 祖先 ===
*『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」において、[[神武天皇]]功臣への行賞記事に'''[[天目一箇神|天目一命]]'''を山代国造に任命したと記される。
*同書には神武朝に'''阿多根命'''を山城国造に、[[成務天皇|成務朝]]に'''曽能振命'''を山背国造に任命したとされる。

=== 氏族 ===
'''[[山代氏]]'''（やましろうじ、[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]）。天武天皇12年（[[683年]]）に[[連]]に、14年に[[忌寸]]に昇格した。一部の者は[[天長]]10年（[[833年]]）に[[宿禰]]を賜っている。

== 本拠 ==

=== 支配領域 ===
国造の支配領域は当時'''山背国'''と呼ばれた地域、後の[[山城国]]西部。現在の京都府南部。北部に山氏は[[摂津国]]河辺郡為奈郷に居住した。

== 氏神 ==
[[天目一箇命]]。

== 人物 ==
*[[山背根子命]]
*:[[神功皇后|神功皇后摂政期]]の国造。神功皇后の命で[[広田神社]]を祀った葉山媛と[[長田神社]]を祀った長媛の父。

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 関連項目 ==
*[[国造の一覧]]

== 参考文献 ==
* [https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/816099 「御上神社沿革考 : 近江国野洲郡三上村鎮座」 大谷治作 編 / 出版: 太田治左衛門 / 出版年月日: 明32.2]（国立国会図書館デジタルコレクション）
* [https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/10301765/84 御上祝家系図（三上氏）（コマ番号84-97）/諸系譜. 第28冊]　-　国立国会図書館デジタルコレクション
* [https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/10301743/84 天津彦根命庶流　三枝部造　甲斐野呂氏後裔　輿石氏家系図（コマ番号84-92）　/諸系譜. 第6冊]　-　国立国会図書館デジタルコレクション
* [https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/991097/118 天神本記（先代旧事本記巻第三）P208-228（コマ番号118-128）/国史大系. 第7巻]　-　国立国会図書館デジタルコレクション
{{参照方法|date=2017年12月|section=1}}
*『國史大辭典』（[[吉川弘文館]]）
*坂本太郎・平野邦雄『日本古代氏族人名辞典』（吉川弘文館）
*『日本古代人名辭典』（吉川弘文館）
*『日本史広辞典』（[[山川出版社]]）
*『神道大辞典』（臨川書店）

{{DEFAULTSORT:やましろのくにのみやつこ}}
[[Category:日本の歴史関連のスタブ項目]]
[[Category:山城国]]
[[Category:摂津国]]
[[Category:京都府の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:山背国造]]