{{日本の氏族
|家名=廬原国造
<!-- |家紋= 家紋の画像 -->
|家紋名称=
|本姓=[[庵原氏|廬原]][[君]]（[[公]]）<br/>[[庵原氏|廬原]][[朝臣]]
|家祖=[[稚武彦命]]<br/>（[[孝霊天皇]]の[[皇子]]）
|種別=[[皇別]]
|出身地=[[大和国]]
|根拠地=[[駿河国]][[庵原郡|廬原郡]]
|人物=[[廬原臣]]
|支流=[[吉備氏]]
}}
'''廬原国造'''（いほはらのくにみやつこ・いほはらこくぞう）は[[駿河国]]西部を支配した[[国造]]。五百原国造とも。

__TOC__
{{clear}}

== 概要 ==
『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」に'''廬原国造'''とあり、他に'''庵原国造'''とも表記される。

=== 祖先 ===
*『[[古事記]]』では[[孝霊天皇]]の皇子・'''[[日子刺肩別命]]'''が五百原君の祖とあり、高志の利波氏・[[豊国]]の国前氏などと同系とされる。
*『先代旧事本紀』「国造本紀」には池田坂井君の祖・'''[[吉備武彦命]]'''の子・'''[[思加部彦命]]'''が廬原国造の祖と伝わる。
*『[[新撰姓氏録]]』によると孝霊天皇の皇子・'''[[稚武彦命]]'''で[[笠氏]]と同系。

=== 氏族 ===
'''[[庵原氏|廬原氏]]'''（いほはらうじ、[[カバネ|姓]]は[[キミ (カバネ)|君]]、[[公 (姓)|公]]）で、'''五百原君'''とも表記した。後に[[朝臣]]を賜った者もいる。

== 本拠 ==
国造の本拠は不明。ただし[[清水区]]には[[庵原町 (静岡市)|庵原町]]などの地名が現存しており、周囲には[[三池平古墳]]や[[砥鹿神社 (静岡市)|砥鹿神社]]がある。

=== 支配領域 ===
国造の支配領域は当時'''[[廬原国]]'''と呼ばれていた地域。後の[[庵原郡|廬原郡]]で[[駿河国]]の一部。現在の[[静岡市]][[清水区]]を中心として、[[富士川]]と[[大井川]]に挟まれた範囲とされる。

== 氏神 ==
旧[[庵原郡]]にあり[[駿河国]]二宮の'''[[豊積神社]]・[[豐由氣神社]]'''。

=== 関連神社 ===
*[[矢倉神社]]
*:[[仲哀天皇|仲哀朝]]に意加部彦命が[[日本武尊]]、[[景行天皇]]を祀ったことに起源を持つとされる。
*[[久佐奈岐神社]]
*:[[日本武尊]]の東征に関連し、九万八千社と呼ばれた古社。
*[[豐由氣神社]]
*:[[日本武尊]]の東征や、関連する[[庵原氏|廬原氏]]の古墳群に起源があるとされる。

=== 墓 ===
*'''[[午王堂山3号墳]]'''（ごおうどうやまさんごうふん）
*:[[静岡市]][[清水区]]にある全長78mの[[前方後方墳]]で、[[4世紀]]後半に築造された。築造時期から廬原国造の初祖のものとされる。
*'''[[三池平古墳]]'''（みいけだいらこふん）
*:静岡市清水区にある全長68mの[[前方後円墳]]で、[[5世紀]]初頭に築造された。午王堂山3号墳に次ぐ古墳と考えられる。
*'''[[神明山1号墳]]'''（しんめいやまいちごうふん）
*:静岡市清水区にある全長72mの前方後円墳。[[奈良県]][[桜井市]]の[[箸墓古墳]]の4分の1<ref>{{Cite web |title=神明山古墳 |url=https://www.city.shizuoka.lg.jp/s6725/s005188.html |website=静岡市 |access-date=2025-05-20 |language=ja |last=静岡市}}</ref>の規模で設計され、3世紀後半<ref>{{Cite web |title=しずおか文化財ナビ 神明山1号墳・神明山4号墳｜静岡県公式ホームページ |url=https://www.pref.shizuoka.jp/kankosports/bunkageijutsu/bunkazai/1002825/1041003/1041886/1004975/1021167.html |website=静岡県公式ホームページ |access-date=2025-05-20 |language=ja}}</ref>に築造された。
*'''[[谷津山古墳]]'''（やづやまこふん）
*:静岡市[[葵区]]にある全長110mの前方後円墳で、4世紀に築造された。

== 子孫 ==
* [[廬原臣]]
*:[[天智天皇]]朝の武人。[[白村江の戦い]]で[[阿倍比羅夫]]らとともに水軍を指揮したが敗れた。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
{{Reflist}}

== 関連項目 ==
* [[国造の一覧]]

== 参考文献 ==
* 『國史大辭典』（[[吉川弘文館]]）
* 坂本太郎・平野邦雄『日本古代氏族人名辞典』（吉川弘文館）
* 『日本古代人名辭典』（吉川弘文館）
* 『日本史広辞典』（[[山川出版社]]）
* 『神道大辞典』（[[臨川書店]]）
* 『日本史総覧』（[[新人物往来社]]）
* 鈴木正信「ヤマトタケル伝承と廬原国造―「焼津の火難」をめぐって―」（小林真由美・鈴木正信編『日本書紀の成立と伝来』雄山閣、2024年2月）
* 鈴木正信「廬原国造と珠流河国造のクニ―ヤマトタケル焼津火難伝承の前提として―」（『成城文藝』第264号、2024年4月）

{{DEFAULTSORT:いおはらのくにのみやつこ}}
[[Category:日本の歴史関連のスタブ項目]]
[[Category:駿河国]]
[[Category:静岡県の歴史]]
[[Category:清水区の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:廬原国造]]