'''建稲種命'''（たけいなだねのみこと）は、[[古墳時代]]の[[豪族]]・'''[[尾張国造]]'''の一人。『[[古事記]]』では'''建伊那陀宿禰'''（たけいなだのすくね）とも称する。

== 概要 ==
父は[[尾張国造]]・[[乎止与命]]、母は[[眞敷刀婢命]]（[[尾張大印岐]]の女）で、[[宮簀媛]]は[[妹]]。[[妃]]の[[玉姫]]（丹羽氏の祖[[大荒田命]]の女）との間に二男四女がある。息子[[尻綱根命]]は[[応神天皇]]の大臣。その下の娘[[志理都紀斗売]]は[[五百城入彦皇子]]（[[景行天皇]]皇子）の妃で、[[品陀真若王]]の母。更にその下の娘[[金田屋野姫命]]は品陀真若王の妃で、応神天皇の[[皇后]][[仲姫命]]及び2人の妃の母。

景行天皇と[[成務天皇]]の二代の間、[[朝廷 (日本)|朝廷]]に仕え、[[ヤマトタケル]]東征の際、副将軍として軍を従え、軍功を挙げたとされる。[[熱田神宮]]・[[内々神社]]・[[幡頭神社]]・[[羽豆神社]]・[[成海神社]]・[[尾張戸神社]]・[[八雲神社 (八雲町)|八雲神社]]などに祭られている。

== 系譜 ==
*父：[[乎止与命]]（[[天火明命]]の子孫）
*母：[[眞敷刀婢命]]（[[大印岐]]の女）
*妹：[[宮簀媛]]（[[日本武尊]]の妃）
*妃：[[玉姫]]（[[大荒田命]]の女）
**[[尾綱根命]]
**[[志理都紀斗売]]（[[五百城入彦皇子]]の妃）
***[[品陀真若王]]
**[[金田屋野姫命]]（品陀真若王の妃）
***[[高城入姫命]]（[[応神天皇]]の妃）
***[[仲姫命]]（応神天皇の皇后、[[仁徳天皇]]の母）
***[[弟姫命]]（応神天皇の妃）

== 関連項目 ==
*[[内々神社]] - 東征の帰路、水軍を率いていた建稲種命がめずらしい海鳥を見つけて、ヤマトタケルに献上しようと、捕まえようとして[[駿河国|駿河]]の海に落ち水死し、ヤマトタケルが東征の帰路で尾張の[[内津峠]]に入った後、早馬で駆けてきた従者の[[久米八腹]]から、建稲種命が水死した報告を聞き、悲泣して「うつつかな、うつつかな」といわれその霊を祀ったのが起源と伝えられている。
*[[幡頭神社]] - 三河湾（渥美湾）の[[西尾市]]（吉良町）にある宮崎という地にある岬の丘の地に鎮座。東征の帰路、「幡頭」を務めた建稲種命が駿河（伊豆）沖の海で水難事故で死に、遺骸がこの岬の宮崎海岸に流れ着き、村人達により葬られたと伝えられる。
*待合浦（[[羽豆岬]]） - 南知多町師崎にある建稲種命を祀る[[羽豆神社]]近く、師崎は建稲種命と妻の玉姫が住んでいたとされ、建稲種命は毎日の様に風光明媚な羽豆岬を散歩していたとされる。やがて建稲種命がヤマトタケルに従い水軍を率いて東征の出陣の時、妻の玉姫は夫の帰りをずっと待ち続けていたとされる浦の為、「待合浦」と呼ばれる様になった。

== 脚注 ==
<references/>

== 参考文献 ==
* [[平凡社]]編『[[神道大辞典]] 第二卷』平凡社、[[1941年]]、430頁（[{{NDLDC|1913348/250}} 「神道大辞典 : 3巻. 第二卷」近代デジタルライブラリー]）。

{{DEFAULTSORT:たけいなたねのみこと}}
[[Category:尾張氏]]
[[Category:日本神話の人物]]
[[Category:古墳時代の人物]]
[[Category:古代日本の人物]]
[[Category:尾張国の人物]]
[[Category:愛知県の歴史]]
[[Category:水難死した人物]]
[[Category:生没年不詳]]
{{japanese-history-stub}}
{{Shinto-stub}}
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:建稲種命]]