{{otheruses|[[崇神天皇]]三世孫|[[孝霊天皇]]皇子|彦狭島命}}
{{基礎情報 公家
| 氏名 = 彦狭島王
| 画像 = 
| 画像サイズ = 
| 画像説明 = 
| 時代 = [[古墳時代]]
| 生誕 = 不明
| 死没 = 不明
| 改名 = 
| 別名 = [[彦狭島命]]
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 
| 墓所 = 
| 官位 = 東山道十五国都督<br />[[上毛野国造]]
| 主君 = [[景行天皇]]
| 氏族 = [[上毛野氏|上毛野君]]・[[下毛野氏|下毛野君]]等祖
| 父母 = 祖父：[[豊城入彦命]]<ref>『新撰姓氏録』</ref>
| 兄弟 = 
| 妻   = 
| 子   = [[御諸別命]]<ref>『日本書紀』景行天皇条</ref>
| 特記事項 = 
}}
'''彦狭島王'''（ひこさしまおう{{Sfn|彦狭島王（古代氏族）|2010年}}、{{旧字体|'''彥狹島王'''}}、[[生没年不詳]]）は、『[[日本書紀]]』等に伝わる[[古墳時代]]の[[皇族]]（王族）。初代'''[[上毛野国造]]'''とされる。

[[豊城入彦命]]（[[崇神天皇]][[皇子]]）の孫で、[[御諸別王]]の父である。『[[日本書紀]]』では「彦狭島王」、他文献では「'''[[彦狭島命]]'''」とも表記される（[[#考証|後述]]）。

== 記録 ==
『[[日本書紀]]』景行天皇55年2月条によると、彦狭島王は東山道十五国都督に任じられたが、春日の穴咋邑に至り病死した。東国の百姓はこれを悲しみ、その遺骸を盗み[[上野国]]に葬ったという。同書景行天皇56年8月条には、子の[[御諸別王]]が彦狭島王に代わって東国を治め、その子孫が東国にいるとある。

『[[先代旧事本紀]]』「[[国造本紀]]」[[上毛野国造]]条では、[[崇神天皇]]年間に豊城入彦命孫の彦狭島命が初めて東方十二国を平定した時、国造に封ぜられたとしている。


『日本書紀』に見える「穴咋邑」の比定地は明らかでないが、[[穴吹神社]]（[[奈良県]][[奈良市]]）とする説がある{{Sfn|彦狭島王（古代氏族）|2010年}}。

== 後裔氏族 ==
『[[新撰姓氏録]]』には、以下の氏族が後裔として記載されている。
* 皇別 左京 垂水史 - 上毛野同氏。豊城入彦命孫の彦狭島命の後。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
{{reflist|refs=
<!--
<ref name="nakata">[[中田憲信]]『皇胤志』（[[宝賀寿男]]「第2章 皇族系氏族　第8節 毛野氏族　1上毛野君」『古代氏族系譜集成』上巻、古代氏族研究会、1986年、558、559頁。）。</ref>
-->
}}

== 参考文献 ==
* {{Cite book|和書|editor=|author=|year=2010|chapter=彦狭島王|title=日本古代氏族人名辞典 普及版|publisher=[[吉川弘文館]]|isbn=978-4642014588|ref={{Harvid|彦狭島王（古代氏族）|2010年}}}}

== 関連項目 ==
* [[飛鳥時代以前の人物一覧]]
* [[上毛野氏]]
* [[彦狭島命]] - [[孝霊天皇]]皇子。

{{DEFAULTSORT:ひこさしまおう}}
[[Category:古墳時代以前の男性皇族]]
[[Category:古墳時代の人物]]
[[Category:古代日本の人物]]
[[Category:上毛野氏|伝ひこさしまおう]]
[[Category:生没年不詳]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:彦狭島王]]