;御神書

;中野與之助

English explanation: These are excerpts from works by Yonosuke Nakano, the founder of Ananaikyo (三五教), a Japanese new religion derived from Oomoto and Honda Chikaatsu's philosophy.

==霊界で観た宇宙==
===1===
:1
:「霊界で観た宇宙 五巻
:天文」より　①
:(昭和四十一年二月発行)
:「神は鏡」

:霊界で観れば地上に働き居る人の姿は霊界に鏡の如くに写り、総てその人の精神を現わす。霊界には偽りも正しきも皆写る。霊界に一つの物事が顕われれば現界に現れる。それで現界を現世という。神を鏡とするのはこの意味で、人は天命によって生まれ来た神の分霊・分體であり、生まれながら神より魂を賦与される。故に人は萬物の霊長という。その霊長は宇宙の霊魂となる。宇宙大精神に基づいてわれ等の使命を果たすのがよい。神の大御意に副い奉ってこそ人生の意義がある。

===2===
:2
:「霊界で観た宇宙 七巻
:霊・神・人」より　②
:(昭和四十一年四月発行)
:「霊魂は人の元祖」

:人間には霊と魂がある。魂は人が生まれた時より個人に天性自然に賦与された。只の一人も魂のない人はない。魂がないと死人と同じである。霊は神霊の霊である。個人の魂が宇宙の御神霊と和合するを霊魂という。即ち神人合一のことである。精神的をハッキリするには宇宙大精神の神霊に通うて、われ神也と自信をもって神に成りきることである。霊がなければ精神も神もない。魂がなければ體はない。霊魂は人の元祖であるから最も大切である。神の御精神よりわれ等に分霊として与えられる。斯様なことを教えるを宗教という。人間はこの霊魂の与え主である御祖の神を知るのがよい。霊魂の理解があって宇宙根源の神を知る。生きた宇宙大精神を知ることが人間が己を知ることである。霊魂を知ると宇宙の霊の源を知る。これを人生を知ったという。人間が生まれると同時に神より授けられた魂の働きの一端を述べる。うまれて直ぐに目も見えず、分別もなき嬰児が乳を要求し、熱き物に触れれば、泣いて知らせる。斯様にわが身を擁護するは魂の働きであり、個人の満足を求める働きをする。

===3===
:3
:「霊界で観た宇宙 九巻
:精神産業と産業精神」より　
:(昭和四十一年九月発行)
:「生命の道」

:生命とは生きるを命ずと書き示してあるが、一体誰が命ずるのか。人類萬物の生命の祖は大生命であり、宇宙森羅萬象悉くを司り統率し給う宇宙意思の命ずるところに従って、大生命の路線上に宇宙産業の産物として生み出されたのが、人類はじめ萬物であることを知らねばならない。

:己の姿が鏡に映るように、人が己に似た子を世に生まれしめるように、人類は宇宙をうつし、宇宙の縮図である體を与えられて生活しているのである。人の體は宇宙の真理に出来ているのである。人の生まれるにしても、たとえ肉體の父母があるとはいえ、人の力だけで生命を造り生み出すことは出来ない。宇宙造化の力が母胎内に経綸作用を起こして、胎児が発育する力を与えられるのである。母體を離れて地上に生み落とされた後は、直接に大生命・大精神に結ばれて生命の道を守るのである。天地の厚徳に守られて生まれた後は、大空の育てによって発育し、體的教育に先行して天地宇宙の教を精神教化することによって、次第にその人の生命線は強く大生命に繋がれて正道を歩むようになるのである。

===3-1===
:3-1
:「世界救済の大道」より ①　
:(昭和四十年十二月発行)
:「人類の真意義」

:人とは如何なるものかを解釈すると辞典には、「動物中最も進化し、最もすぐれたもの。言語・思想・理性の性能を有するもの」とある。これは唯體的・学問的な解釈である。精神的に解すると、人は宇宙意思が元で御祖の神の生みませるものであるから、先ず御祖の大精神を理解して、人類の意義を深く理解することが大切である。天地間に萬物・萬生を孕み給うも、目に見えない気形透明体の中に自然の養素があって御祖の御意思、即ち宇宙意思により地上に萬物の生命が宿るものである。大空間に御祖の神が御生みなされる業は精神産業であるが、地上に體的物質的に生まれる時は、産業精神といっている。人の目に見えない気形透明体に萬物の生命養素があって精神産業せられているが、これを解釈して人に判り易く説明したくても説明する言葉がない。より以上に人の精神が向上すれば自然に言葉が生まれるものと思う。今としては宇宙間に生物を孕み給うて地上に生まれたものを人類と解釈しているのである。人類萬物は大自然の力によって生まれたものであるから、精神的に解釈することが最も正当である。體的には人間の父母によって生み育てられるが、精神的には人の目に見えない陰の御守護によって生命を与え、空気・意気を送り、生きる力を与える宇宙御祖の神の御存在を忘れてはならぬ。

===4===
:4
:「霊界で観た宇宙 七巻
:霊・神・人」より　③
:(昭和四十一年五月発行)
:「宗教なくして一物もなし」

:神霊の世界を大精神界という。宇宙大自然の霊力の働きを神という。宇宙を司る自然の霊力の働きは名前もなく名称もつけ難い。人間界と自然界とは異なる。人を霊界で観るならば、神霊元子が網の如くに交叉状になって纏まり、一人の人が構成される。多少にも修行があって、知識を超越し、わが意志を用いず、精神的に神の御意思の儘、素直に霊界に進んで観るならば、萬事微細に霊線が網の如くに陰・陽に働き、絡まって一つのものが纏まっている姿に実に驚くの外はない。宇宙の神霊元子が働いて萬物に力を与えて、生命を支配するは神の御働きである。天地萬物の大精神を霊界で眺めれば、余りにも広大であるから何とも話しきれない。霊智霊覚者が霊界を観て説くところを、萬人はその儘承知することが一番簡単である。霊界を眺めれば偉大なことを知る。精神的に御神意に通じて宇宙をわが家と心得て神と共に生活する大度量が起こるもので、これで神の大精神より萬事の教を引き出して地上に神の御意思を取り次ぐのである。霊界をきわめれば神の大精神へ到達する。人は神に操られておることを知る。神の大精神に基づいて生活すれば、宇宙という家に住むことが明章となる。宇宙の御意思を大教育して教え、人に霊を鎮めて神の御意思に基づいて活動するのが神の御意の現れである。霊界を知らずして嘴を入れるのは精神的に罪を作る。この理をよく味わうことが大切である。〝宗教なくして一物もなし〟という一言に事は尽きる。

===5===
:5
:「霊界で観た宇宙 七巻
:霊・神・人」より　⑤
:(昭和四十一年五月発行)
:「霊魂と幽魂」

:人は體を持ち、心即ち精神は神に通じ、心と神と一體になるだけの霊力を与えられる素質がある。この故に霊力を与えられると人は大きく活躍する。死ぬことは體が亡くなるだけで、その人の霊魂(正しくは幽魂)は不滅である。霊の中には四魂、即ち荒・和・幸・奇の四魂がある。四魂が完備して霊という。四魂の働きは霊の働きである。その働きを人の精神できわめることが霊という。人は生まれながらにして魂を天賦的に授けられて肉體を擁護するが、精神向上するにつれて霊を招いて霊と魂との陰陽が心の中に一體となって活動する。

:霊は総て宇宙霊界に属しているもので、人間が宇宙霊になりきることはない。體を持った人間はあくまで體的世界に属するもので、霊になりきれるものではない。體を持った人間はあくまで體的世界に属するもので、霊になりきれるものではない。実際に霊を身に修めて霊魂完備することはない、というのが本当であるが、現界では霊魂という言葉をごく当たり前に使い慣れているので混同し易い。真の霊の尊さを知ることが大切である。霊魂は幽魂と呼ぶのが本当である。

:幽魂が肉體を去れば、あの世に逝く。あの世に逝くとは神世である。霊界も幽界も神が造られた世なる故、神世という。神は人を地上に造り、死後も幽魂となって活動する。死んで幽界へ逝く時は、魂は人の目に見えない精神の體である。その精神的の體と修行によって霊が一結した時を霊魂という。幽魂から霊魂に進む修行は容易ではなく、大生命の教により浄化して幽界・中幽界を経て霊に至るまでの道は、至貴至尊の修行の道である。

==人類完成の歓び==
;人類完成の歓び

===1===
「人類完成の歓び」より1

「人類完成の歓び」より

宇宙大精神を神というのである。

神は無形であり、無声であり、人の目に見えぬ御働きである。神の生活は精神的にも物體的にも働き給う。神は活気凜々の勢いで宇宙自然の働きを組織しながら宇宙生活をなされている。人群物類悉くが宇宙大御祖(ミオヤ)の神の生成化育の力で構成された。そしてまた萬物は生成化育の力で育ち、物によればー年毎に五穀も育ち稔る力を與えられ、人間の生活は可能となり、神は総ての物が栄える道に御活動されている。宇宙の生活は宇宙循環順律である。宇宙大生命ともいう神の御働きである。神の御働きは萬遍なく萬物にその力を與えられ、一時として休止することはない。これを人は自然のカと呼んでいる。世界は日々に自然の力で組織せられ、物を生かし、働きつつ化育する。これを生活というのである。宇宙生活は実に驚くべき神の力で組織されている。宇宙天体は日・月・星が大家族精神で活動している。宇宙全体が神であり、大空に人の目に見えない神秘な神の御活動がある。天体は陰である。地球はこれに対して体であり、陽である。我等は宇宙の神の分霊である。宇宙の神の子であり、神の宮である。故に宇宙の縮図という。人は神の精神と離れては片時もこの世で生存することは出来ない。宇宙の人間がこの世を空しく去るならば、天も空しく去ることになる。大地も空しく去り、大道も空しく去るのである。宇宙と人とは絶対に切り離すことの出来ない存在である。また宇宙と人とを切り離せば人は空しく逝き去る。宇宙と人とは一如である。

(つづく)

===2===
「人類完成の歓び」より2

(前回よりつづき)

人が天をみて天という名前を贈って、天と申上げているから天があり、地をみて大地というから地があり、萬物をみて萬物というから萬物があり、陰陽といっているから陰陽があるのである。人が名を贈ったから、その名のあるが如く人間が信じているから天地もあり、陰陽もあり、萬物もある。人間が無くなれば言葉もすべて無くなる。物が有る無しに拘わらず、物の名が無くなれば形もなくなる。この故に人間が無くなれば、物も全部無くなるのである。草木に葉が無くなれば、根も枯れるのと同じ理である。人類の完成と宇宙の完成とがあって、宇宙人類の栄となる。ー本の木でも一本の草でも、月日の光と地のカ、即ち天地の力で根から養分を送られ、葉から精分を吸い、植物は成長する。人の目に見えない育成の力を與えて物が生成化育する。これを精神的という。目に見えない、物でないところに神の御働きがある。風が吹くのも、雨が降るのも人間細工ではない。悉く神の御配慮で生成化育するのである。

體的は目に見えるだけであり、耳に聞えるだけであり、個人知識に感ずるだけであるから、これを體的という。たとえ精神的と思っていても個人知識の精神で人間が考え出したものであり、是は體的精神或は知識精神と言う。神の大精神に対して小精神である。

人間は精神的を基礎として、すべてに精神的生活が基礎でなくてはならない。その生活は神の大精神と人間の小精神の結びで、宇宙の大精神のもとに精神生活を行い、生成化育の力で精神が更生すれば、自然に宇宙の組織・宇宙生活はすべて人の精神をもつて覚ることが出来るのである。この故に人は宇宙の神の御象に帰

化して、精神的の度量を作り、信念を作り、自覚を得て、神との交流の道を開かねばならないのである。そこで霊の研究によつて神界を知るのである。大空の神秘をきわめることが即ち霊界を知ることになる。これは宇宙の大自然の活動を人間の精神に移し、宇宙の大精神に従って生活するにある。生活の中に光明・力・徳が起こるのである。

大精神即ち宇宙意思から分派された意思があり、宇宙意思と人間の意志とを結んで、精神的・體的の結びが出来て、人に意思の世界が出来るのである。精神的にも體的にも宇宙の循環・順律・秩序を継承して、正しく進む道を人間生活という。宇宙も人類も生命を守るための生活である。この故に宗教家は生命の道を指導するに、宇宙大精神をもって指導するのである。我等はこの世に生れ、宇宙の御祖(ミオヤ)の高徳をきわめることが大切である。霊性をもって生れた人間であるから霊即神、神の大精神を受継いで人間は活動しなければならない。人間生活は精神の向上をはかり、物質世界の向上をはかって宇宙真理の理法で千変萬化に働らき、迷信と邪信とを更生させて善の方向に立帰るにある。神と人と合一して、神人合一の境地を開くならば、何も彼も一切を人の精神に汲入れることが出来る。そして人は宇宙の一ーたましい一一となり、神から分派を得て肉體の魂となる。天神、地人は一体でなくてはならぬ。人は宇宙の組織のもとに生活するのが道である。精神的と體的とを一体として、宇宙の意思を受継いで人間完成の道を進まなければならない。

(つづく)

===3===
「人類完成の歓び」より3

(前回よりつづき)

精神的にも體的にも一物も殺すことなく、萬物を生かさなければならない。一物も殺さずという意味は、魚を獲り牛豚を殺して食用としてはならぬということではない。栄養を摂取したならばより多く活用して、そのエネルギーを神の御目的のために働らかせることが活用であり、萬物の使命を人が代行する。生かすとはその使命に生きることである。これによって人の精神は神の御意思に逆うことなく、宇宙大気に反することなく生活する。人は進む目的を明らかにすれば生活も明らかになる。人間の目的は宇宙の大精神を大本として人間の完成を達するにある。古は人間は宇宙の原則を守って、それに従い精神的にも體的にも神の御意思そのままであった。

今日の人間は人の知識ばかりを尊重して、宇宙の真理を汲んでいない。真理の大道は既にすたれて人に道なく、道のないところに人の知識で道を作っている。道を誤った結果、争いの世界となり、人は苦しんでいるではないか。

人の思想が悪化すれば、精神的に天運循環にも自然悪化を招くのである。宇宙の大気に逆って不順の気候を作り、人類のみならず萬物にも迷惑をかけている。このまま進むならば人が自らを殺し自滅するところまで進む危険が迫っている。科学も哲学も医学も政治学も、経済学も、総て精神的が基で現われて體的に活動するのが道順である。物を一物も殺さず、破壊せず、すべてを更生させ、次々に新しく科学の力を発揮し、また體的の学問も更生して人間の生活に役立たせるように転換しなければならない。神界からの精神力で新規なものを生み出し、あらゆるものを育てて、世界の人間の生活に循環をはかって地上の人間が栄えるよう、日常の生活に織り込んでいかなければならない。

(つづく)

===4===
「人類完成の歓び」より4

(前回よりつづき)

人間個人の知識は、どんな学者であっても、いわゆる附知恵であって、宇宙の理法の教ではない。人間界の学問は範囲が狭く、唯分解分解で一つのものを分析し批判し、破壊するだけである。この知識を基礎としている人道主義によっては人間完成は道遠しというのほかはない。今日の世は人が物を学び、知識で人道的の精神を打込み、人の知識の世界に真理があると思い込み、人の知識で宇宙の真理を組立てているに過ぎない。

知識は人間に必要であるが、知識を主體とすると個人主義となる。個人主義は争いを生み、物質慾に競争心をあおり、名誉慾に競争心を作り、すべて争いを生ずるのである。個々別々に主張して、互いに譲らないから分裂の世となっている。精神的に歩調をそろえるには、宇宙の大教育を導いて進むよりほかないのである。宇宙真理に理解がないと片道となり、小さく狭く行詰る。體的ー方の教に精神的を結んで、精神的・體的を合せて、宇宙の真理を基とした人間生活を行わねばならない。人間知識でこの世を生活するのは神の世界を乗取り、逆らっていることを意味するのである。真理の道を進まず、天意に反した行いで進み、言葉を聞いても、自然の天意に反した言葉遣いとなっている。この故に天意に反する心が起こって、天の罪を重ね、恬(テン)として恥ずるところがない。精神的に間違いを起こすと、この世は霊界の移写であるから、體的にはより以上の間違いを引起こすのである。精神的教養を身につけていない人は心の盲と評してよい。霊界を知るならば精神的を主として、宇宙の大精神は神の御活動であるという真理が判るのである。

(つづく)

===5===
「人類完成の歓び」より5

(昭和四十年七月発行)「人間の尊さ」

この霊妙な働きのある身體は一体誰が造られたのであろうか。科学者は人間の起源を微生物の進化とみているが、大自然の力によって生みなされた小生命體であるが、それはまた小宇宙をなしているのである。地上には三十二億の人間が現在生存しているが、同じ顔は一つもなく、三十ーー億(当時)の人間がそれぞれ異なった容貌をしている。これは自然の大芸術によるのである。大自然の人間生命に與えられた造化作用の神秘というのほかはない。一個のこの肉體にも、他と同じように與えられている生命の分派を感ずる。さらに肉體に宿っている大自然の御意(ミココロ)即ち宇宙大精神の流れを感ずる。この神秘なる事实を感ずるものは倖せである。この尊い事实から人間の尊さが身にしむのである。如何に人間の本性・本体をカ説しても、この尊い事実を感じ得ないならば無意味である。人間の生命は決して目に映る形だけの生命ではなく、大生命の分派としての生命なのである。

===6===
「人類完成の歓び」より⑥

(昭和四十年七月発行)「萬物生成の尊い秩序」

萬物の生成には尊い秩序がある。宇宙は何一っとして軌道を外づれることなく秩序整然として生活・活動している。その有様は荘厳きわまりない。あらゆるものが秩序正しく出来るのは神の厳格さが萬物に現われている実証である。厳格さというのは換言すれば神の御意思に従うことである。ウリの蔓にはナスビはならぬ、と昔からいい伝えられている。ナスビはナスビ、ウリはウリ、牛は牛、馬は馬、犬は犬と秩序正しく整然と、その分け與えられている性質に基づき、それを明らかにして、宇宙の大気、神の御意思通りに従って生成を続けている。

動物の世界を見て、真理的にも、はたまた人間知識的にも、このように総てのものが厳格に神の御意思に従っているということを覚るならば、実にこの世は神の世であるという結論に達せざるを得ない。

果樹にしても、蔬菜(ソサイ)にしても、穀類にしても、春実るもの、夏実るもの、秋実るもの、冬実るものと様々であるが、ちゃんと天命を守り、天の賦與を受けて、命ぜられた時期に正しく実っているのである。

総てのものは時期を守り、月・日・時間の約束を実行して使命を果している。他の花の美しさを見て、その花のようになりたいと思う花は一つもあるまい。自然の秩序は破ることは出来ないのである。

===7===
「人類完成の歓び」より⑦

(昭和四十年七月発行)「惟神の大道」

萬物発生の状況、ー年四季の循環、これを精神的にうかがうならば、神の御意思の現われであることを知るのである。口を利(キ)かぬ萬物の世界ではあるが、これを観察すると、萬物が大声をあげて〃秩序は厳然である〃と宇宙の神の御意思をほめたたえて叫んでいることが伺われる。こういう表現をすれば、知識人は呵々大笑するであろうが、私にはその声が聴えるのである。萬物は時が来れば、皆一様に勢いをそろえて、花を咲かせて実を稔らせ、喜び勇んで活躍しているではないか。ロを利かぬ萬物ではあるが、実行を以て叫んでいるのである。この故に萬物の生成は荘厳きわまりなしということになる。何一つ天意に逆っているものはないのである。これに比べて人の在り方はどうであろうか。人は萬物の中の霊長とたたえられ、五尺の體には至大天球を一呑みに出来る精神力を與えられ、知能を授けられているにも拘わらず、神の御意思を覚ろうとする努力を払わず、天の使命を夢の如く考えて、天意に反することばかりを作り出している。精神的に歩むことを忘却しているのである。

私は声を大にして〃惟神の大道を進めよ〃と叫んでいる。惟神の大道とは神の御意思の通りの道を精神的に進むことにほかならぬ。人は惟神の大道に復帰して、神の世界に従うに限る。これは決して難かしいことではない。われわれをお造り下さった御祖(ミオヤ)の神に帰化して、神になりきる精神を養うことが第一歩である。一日も早くわれの精神の立替・立直しを断行しなければならない。世の中も人の世界でなくなり神の世界となり、人も神となる。この世を神の世と浄化して、過去の祖先の霊も救われ、現在のわれわれも救われる。さらに未来の子孫も救われ、繁栄することになる。精神は自然に実行に現われ、宇宙は栄え、人は完成するのである。

===9===
「人類完成の歓び」より⑨

(昭和四十年七月発行)「神の御意思に添って」

神は世の中の人間が仲睦まじく暮す情の世界を造られているのである。これが神の経綸である。人を怨むとか、嫉むとか、狭い心は神の御意思に反している。地上の萬物は悉く神の御意思によって生みなされているから、この世は神の世なのである。この有り難い神世に居住しているのであるから、人として神の御意思をきわめ、萬物を尊び、粗末にすることなく大切に取扱い、天地萬物に感謝して生活に生きなければならない。神の御意思は地上を照らして萬物を愛し御守護下されている。この尊い真実を知ってはじめて人となるのである。天地萬物の力によつて一日の日を明るノ、迎えることか出来る。人をはじめ萬物は各々様々に生成しており、天命に従ってその職を果たすことが使命である。使命を果たすことによつて宇宙萬物一体となった意気に乗ずるならば、人はこの上ない幸福な世を送ることが出来る。今日は知識人の力によつて人造道徳の道を歩いており、知識道徳を強化することに専念している。一刻も早く、天の御力を鏡として'己が心に一日も早く、宇宙萬物の精神を受入れて更生しなければならない。

===10===
「人類完成の歓び」より⑩

(昭和四十年七月発行)「人類は萬物の霊長」

人は萬物の霊長である。霊長とは霊で長まるをいう。長とは、久し、遠し、大なり、善し、常なり、尊上、高貴、かしら、養う、導く、教うなどの意味がある。霊の活動は宇宙の大活動を知ることが出来る。経まるとは、長く、永遠無窮に霊の活動を続くをいうのである。これを天の使命という。霊の活動を理解してその力で心を養うことが人としての誠の道であり、一番大切な道である。

人が萬物の霊長であるがゆえんを思うならば霊の本質、霊の性格を知らねばならない。萬物という場合は、鳥獣・草木等あらゆる萬物に賦与されている霊をいう。萬霊の範囲は広く、霊眼で眺めるならば、あらゆるものに霊が賦与されており、足の踏み所もないまでに霊が宇宙に充満している。萬物の霊長である人は、萬物とは陰・陽の関係にあり、萬物と人と合わせて宇宙の働きをすることが道なのである。人は萬物に賦与せられている霊に愛の力を入れて、地上で生成化育の道をはかるならば、萬物も人間に徳を與える。これは體的・物的に恩を返すわけである。

===11===
「人類完成の歓び」より⑪

(昭和四十年七月発行)「神を心に迎える」

萬物は御神意に従って、その活動力を四囲に発展させる力を持っていない。人だけが萬物の霊長として、神の祖意をわきまえることが出来るのである。この深い神の恵みに感謝し、感激して、宇宙のたましいとなって活動すべきである。何人にも神は宇宙自然の真理を判りやすく與られてある。宇宙の御意志をわきまえて活動する人は自然に神の権威がそなわり、神人合一して神と共にあることを理解できる。

神性を知って人性を知る。人性は神から與られたものであって、神性をきわめ、人性を明らかにすることを精神的に信仰という。神性を知らない人は、従って人性も判らない。説明によって神を理解することは出来ない。神は説明出来るものではないからである。人は素直に、真心で、宇宙真理を聞いて自ら神を心に迎えるほかはない。

===12===
「人類完成の歓び」より⑫

(昭和四十年七月発行)

「人類の目觉め」

道の教で心が明らかになるならば、人は争いの世界を去って、精神的の世界に生きることになる。精神的に働けば萬物もそれに連れて生きるのである。この世は神の世であるから自然の御力が充ち満ちて来れば総てが蘇るのである。この故に人の霊瑰が目觉めなくては現世は現代を以て”萬事休す“というほかはない。

元々人は萬物の霊長として特に神の愛子として地上に生れ出で、生成化育の神にならって利用・厚生の道を授かり、天地を無限に拓くために自由意志なるものを與えられている。これが人間の本来の在り方である。その自由意志を悪用し、乱用して私利私慾にふけり、自己愛に溺れ、他を憎み、怒り、妬み、怨んで、また負け惜しみ強く争っている。方向を転換して、宇宙真理に目覚め、宇宙大自然の御意のまま生命の道に進まなければ、大変なことになるのである。世相を見ると、大自然を征服したかのようにうそぶき、宇宙の神秘の扉を開き得たかのように吹聴しているが、慢心、無謀も甚だしいと言わざるを得ない。神の目から観給えば、無知暗愚というのほかなく、人々を死出の山へ辿らせているものである。天地の理法に逆らえば、やがてはつまづき倒れることは火をみるよりも明らかである。

===13===
「人類完成の歓び」より⑬

(昭和四十年七月発行)「人は宇宙の縮図」

人の肉體は神霊元子の御力で構成されているのである。そして肉體は心の機である。感ずる心の機で、宇宙一切の萬物萬生の精神を心にきわめる働きをする。この故に人の體は宇宙の縮図であるというのである。換言すれば人間は宇宙大精神の継承者、宇宙本体の継承者として尊厳な存在である。神の大精神と人の小精神との結びによって、目に見えない微細な処に微細な働きがある。人の體は神が完全無欠に造られたものである。この故に人はまた神なのである。この真理を自觉すれば、この五尺の體に字宙を精神的にきわめることが出来るのであって、これを宇宙一呑と表現するのである。

人間自らが神であるという自觉は修行によって開発される。修行によって心の御祖を洞観し、字宙萬物を観分ける力が與えられるのである。そしてまた此の世そのままが神の世なのである。しかるに神の世でありながら人は精神的に心の御祖を求めず、精神的の基礎もなく、個人知識の體的学問で物事を推し量り、知識で進みつつあることは遺憾この上もない。精神的の働きが乏しい結果、日々に私慾の争いで明け暮れている浅ましい人間に顛落しているのである。この世を本然の神の世とするには、宇宙の真理、即ち神の御力を人間に授けるよりほかはない。これによって、神の御意思そのままの世となり、人間は正道を歩み、自然に平和の世となり、幸福の道を歩むことが出来るのである。人は神の道を歩むならば、邪道と迷信に陥ることはなく、また真理の道で萬物を照らすならば理窟はいらず、理論はいらず、明らかにして、清らかな世界が訪れるのである。宇宙の神の御意思を理解するために精神的の道を教えるのが宗教である。

===14===
「人類完成の歓び」より⑭

(昭和四十年七月発行)「心で宇宙生活を知る」

字宙大自然の神の御生活を心得るならば、天は自然に我に觉らせる。人は宇宙の神の子であるから神霊の世界を知ることが人の道なのである。然しながら霊界で観たことは現界の事とは事の趣きが異っていることを御承知ありたい。見方も精神的に観るものであり、名もなく善悪もないのである。そこで人は天地萬物に名前を贈ったということを考えなければならぬ。これによって萬物に生命を贈ったことになり、萬物の活動が明らかとなり、萬物が有効となったのである。

世のはじめは音がはじまりで、音によって創造されたものなのである。即ち音は神霊元子であり、音が活動して萬物が構成されたのである。この理によって、人間には耳が必要なのである。耳は心の機であり、音によつて言葉を聞き分けているのも、耳で聞き分けているものではなく、心であらゆることを聴き分けているのである。心にその力がある。目も口も鼻も宇宙生活を知るために與えられているのである。そしていづれも心の機なのである。精神的に観る目であり、精神的ににおいをかぐ鼻であり、精神的に味う口なのである。目で物を見るといわれているが、その力は目が物を見るのではない。心であらゆる物を視分けまた精神的を心で観分けているのである。鼻もまた鼻自體がかいでいるのではない。體的にも精神的にも3の力がかぎ分けているのである。口もまた然りである。

===15===
「人類完成の歓び」より⑮

(昭和四十年七月堯行)

「信仰の道」

人の本分は信仰の道を進んで精神を清らかにするにある。信仰は人の生命の生活を守り、物事に情意を汲んで互いに睦まじく生活することである。神の御意思を守る人は心豊かになり、精神的には平和な世界を作り、栄えの道を進み行くのである。宇宙の神はこの人類の歓喜の生活を望まれ、日々進展生活の歓喜は神人合一の結びである。宗教はこの神と人との一体化を教え導き、実現するものでなければならない。あらゆる宇宙の御意思を人間界に示すことを神秘という。神秘があって、宇宙の法則を正しく守る道が明らかとなるのである。

神は萬有の生活を神示によって導き給う。神は広大無辺であり、最大権威である。その境地を明瞭にして、厳格に大愛を以て温かく、人類の道を進まれているのである。この天命を人に移して、その使命を果すのが人の本分である。従って信仰は人の本性である霊魂を外面的にも内面的にも自然の神の御力によりて磨きあげ、人間同士は睦まじく生活し、大生命の教を理解し、生命を長寿に導く真法であり、人の道であることを心得られたい。

===16===
「人類完成の歓び」より⑯

(昭和四十年七月発行)

「人は道に育ち地の性あり」

萬物はすべて太陽・太陰・大地の三つの血によって育てられているから、これを三显即ち道という。天・地・萬物の三っを総合したものが宇宙であり、月日と地の血の精を受けている人であることを自觉しなければならない。人を宇宙の霊瑰という。換言すれば神霊の厚徳を受けている人ということになる。この故に宇宙大精神を心得て、神の御活動を理解する神人合一の人となることが理想である。神人合一して人は萬物の霊長といわれる資格を持つ。天の使命は人に、宇宙大御祖の御意思に従って生活する力を與えられていることにある。人はこの天の使命を理解して、極徳を得て生きることを心がけねばならない。

地が主体となり、日月の力で萬物を育てられている。ー本の草でも地によって芽生え、生長するカは日に照らされ、水分は月によつて調節されている。人もまた地の性質を享けて生まれていることを自觉しなければならない。毛は草木であり、皮膚が地面であり、血管が川に当り、神経が道である。歯や骨は岩石であり、肉體は土地に相当する。身體にも水田や畑にたとうべき個所がある。これは人が地の性質を帯びているからである。

人種が異なるのは国によって国の地(血)を受け、その土地に馴染んだ人が生れ、體質その他を異にすることになる。子が親に似て生れるのは親の血を受けるからである。大地の血を受けるから、人種が異なってくるのである。地は血であり、血は霊である。土地の精神的御祖をわが国では産土神と申し上げている。その町や村の土を産んで下さった御働きであり、土と化した霊であり、また町民,村民一切に衣食住を恵み給う地(血)の御働きであり、御力であり、その厚徳を神と讖えて産土神という。産とは結ぶことであり、結ぶとは神と人と結んだことをいう。産土の基は恭であり、神である。結びはなましいであり、人が生れる時は産土神より魂が與えられる。人は神に結ばれて生れるから、その地に馴染んだ姿で生まれる。

===17===
「人類完成の歓び」より⑰

(昭和四十年七月堯行)

「人が向上すれば萬物も栄える」

人は天命の御意のまにまに進むならば、乙の心を養う結果となり、精神的に向上する。不思議なことに精神が広大になって来れば、肉體も大きくなる。人間が大精神に帰化して宇宙本意に随順するならば、大地も大きくなる。大地が大きくなるということは、大地の力が増大することを意味する。地力が増大し、肥沃の地となれば、荒地もなくなる。即ち耕作の地面は拡大されて来る。土地を求めて争う必要はなくなるのである。植民地の争奪で血を流した歴史は、人間の無知と不信の記録である。人間が大精神に帰化して宇宙本意に従えば、大地も人も共に精神力を與えられて大きくなる。人の精神が向上すれば人群物類も今までより以上に豊かに繁栄し、土地の争奪、食糧の危機も解消される。農民の心が清らかになれば五穀も豊穰を謳うことが出来、果物も大きくまた味がよくなる。換言すれば人の霊瑰の向上と共に人群物類悉く向上し、ひいては大地も草木もすべて繁栄する。この妙理は科学では説明出来ない。肥料ばかりで、稔りがあると思うのは大きな誤りである。世が修羅場と化し、人が争いを激化すれば、争いの邪気が充満して、悪気を吐き出し、その醜悪な気は宇宙大気に逆らっているから、作物にも悪い影響を與えることを知らねばならない。天を仰いで月日に感謝し、地に伏して慈恩に感謝し、宇宙大気に触れて靱虔となり、この心意気で耕作すれば自然に作物は蒼々と茂り、豊かな実を結ぶのである。五風十雨という理想的な天候も、人間界が正しくなければ恵まれないし、三災五難、風・水・火の禍いを招くに至るのである。

===18===
「人類完成の歓び」より⑱

(昭和四十年七月発行)「宇宙の真理に生きる」

まことに不思議なことに、宇宙の霊魂である人間が完全なものとなれば、宇宙も一層大きくなるということである。人の精神が向上すれば宇宙も栄える。この妙縁を觉れば、個人だけの精神の立替えにとどまらず、人類が一団となって宇宙の大生命のもとに生活する地球上とすることが、宇宙人類共に繁栄する道であることを気づくであろう。人類のすべてが神の御意そのままに生活するのが天命であり、人間として守るべき生活の道である。この天恩を知る限りは、人群萬物にその徳を施し、宇宙の繁栄を神に祈ることが根本である。日月と地の厚徳を授けられて生活する人間の倖せが判れば、人間は正しく清くならざるを得ない。人は神であり、神の子である。神と我等を切り離すことは出来ない。天と地とを切り離すことも出来ない。天地と萬物を切り離すことも出来ない。総体一体観の上に一切は向上繁栄するのである。地あってはじめて太陽が明らかとなり、太陽あって地が明らかとなり、天地相互に力を合わせて地上の萬物が構成されている。この故に神の御意そのままに生活することがミココロ天命であり、宇宙の真相を知って萬物に感謝しながら天命に従い、宇宙の真里に生きる生活に徹することが信仰である。

===19===
「人類完成の歓び」より⑲

(昭和四十年七月堯行)

「幸福の道」

人は幸福とは何んであるかを知り、幸福への道を知ることにある。人間の知識でつくり出した不幸を神の道で幸福に転ずる大教のあることを觉り、この大教にあづかることに感謝し、その大教を実残する決意を抱くことにある。

人間の生命も、人生五十年といわれた短い生涯から、今日では男子平均寿命六十五オ、女子七十ニオ(昭和四十年七月発行)となっているが、精神文明の時代となれば寿命は長くなる。肉體には栄枯盛衰の消長はあっても精神の方は老いを知らず、衰えることはない。信仰のある人が長命を保つているのはこの理によるのである。信仰者の霊は死んでも神に近い真実の霊界(幽界)に生きるものである。死は人生に免れ得ない宿命であるが、死は少しも悲しむべきことではない。體は霊の容れ物であり、生命の容れ物である。己の霊魂の養成所・修行場所である。霊は永遠の大生命に生きる。この霊に生きる精神生活こそ、人生幸福の秘訣である。この幸福は宇宙の道を知る以外には得られない。道が生命であり、真理であり、幸福の源泉である。我を折って正しく心の向きを変えるならば、霊智霊觉者とまでは進まなくとも、自分の周囲を通じて神が道を教え給う。或いは人の口をもって語らしめ、或いは目に入る諸々の現象の中に神の御意を告げ給うのである。これを受取る修行を怠らず精神的に進むならば、霊は強められ、感を得て大徳にあづかり得るのである。木でも虫でも一輪の花も、何か人に告げている。心にこだわる物を除いて、静かにこれを観るならば何物かを受取ることが出来るのである。大自然の神秘に触れ、物事を奥深く極めて行く態度こそ、神人一如の境に達する修行である。その修行のなかに無上の幸福感を味わうことが出来るのである。

===20===
「人類完成の歓び」より⑳

(昭和四十年七月堯行)

「大自然の師」

植物は天自然の力に支配を受け、生成化育の力によって神の御意思のままに成長し、五情を持っていないから、ひたすら神の御慈愛のもとに成長している。五情のないのは神の恩愛によるものであって、火事があっても自ら移動する自由を持たない木のために、熱いという苦しみの感じを與えない、切られても痛いという苦痛は與えられていない。そこで植物に対する人間の介錯が必要となって来るわけであって、木は人の介錯を加えられるとよく繁茂する。その代償というか感謝というか、植物はすべて人のために活躍してくれるのである。例えば菜種は実を稔らせ、油を取らせて人のために公益を與える。木は徳を持っており、宇宙の神の御意思そのままの活動をするから人に至福を與える。材木がなければ、家は出来ず、また燃料に事欠くではないか。人は植物に感謝し、植物の繁栄に力を致すことが、萬物の霊長としての天賦の情愛,使命である。木も実に神秘なる働きがあり、風を呼び起して風と共に生活する。人は木の涼風によって蘇生の思いをしているではないか。木は切って用いられて後は火と化し、土と化し、再び木を育てる働きをなしている。木の意思は自然のままである。自然の世界で成長している。人間もこの木の姿を観てこれを鏡となし、大自然に従う日常生活をいとなむことが自然の師を得たことになる。木を王としているゆえんであって、植物の中心として、木を対象として極徳を得る道とするがよい。然しながら木の相を観て判断し、その精神を栽いてはならない。木は春夏秋冬の四季ごとに色に示し、形によって知らしているからである。

植物に感謝のない人は宇宙の神の御意思に逆らつているということになるのである。

===21===
「人類完成の歓び」より㉑

(昭和四十年七月堯行)

「吹流しと鯉幟」

古来から惟神の道に生きて来た日本人の祖先達が、自然の法則、自然の理をわきまえて、それを生活・風習のなかに生かしている数々の美風な宗教心に、まことに感歎これ久しくするのである。

五月となれば、男の児のある家々には、五色の吹流しと鯉幟を揚げて、五月の節句としてお祝いして来た。誰がこれを始めたかは知るよしもないが、その意義は深い。

春は萬物が芽を出し山も野も一面に緑鮮やかな風光をただよわせる。木の枝には花をつけ、草は頂きに花を開く、千紫萬紅といわれているが、五色の色であやどっている。この五色の色を與えているのは大空である。太陽の光線は、黄から緑を越えて空は青く、赤い太陽も東から昇って真昼は白一色となる。夕刻は逆のコースで衣は暗黒となる。大空は五色の活動体である。この五色に象って古代の日本人は五色の幟を立て、また吹流しの色としたものである。五色は大空の理によって萬物に與えられる。大空から吹流されて降りて来る五色を地上に運んで、植物をはじめ、あらゆる物を色付け、味付けて成育をはかっている。この吹流しを立てると、近郷近在にも一層力強い色を現わし、大空の色を引寄せる媒介物,中継所となる。吹流しは幼児の成長を夭に祈願している純朴な信仰心の象なのである。この気持は天に通じ、吹流しの厚徳は目には見えないけれども意義深い厚徳のある行事である。日本では祝いの中の祝いと感じられる。春になり生気潴剌となった季節に、杉の木に耳を当てるならば、木と皮との間を音を立てて水を枝に揚げている事が判る。この潴剌とした生気を象徴したものが鯉幟であることを霊界で観た。鯉の滝登りという説がある通り、春に萬物が水を揚げる勇ましい活動が滝の如き観を呈している。滝を登るが如くにすくすくと幼児が成長する姿を形に現わして、祈願しているのが鯉幟を立てた趣意である。自然を表示したものであるから子供の祝いとなり、またその意義も深く、五色の真理で幟を揚げ、鯉の音心気、大空の意気を受けて成長を祈願する神民の誠心の発露である。吹流しも鯉幟りも體的なものではなく、精神的を體的に表示して祝いとし、祭りとしたものである。女児に対しての三月三日の雛祭りも同意義による祭事(真釣事)である。

===22===
「人類完成の歓び」より㉒

(昭和四十年七月堯行)「人生の三大祝日(一)」

人は誕生と結婚と昇天をもって三大祝日となすべきである。誕生と結婚の芽出度さは誰しも文句なしに承認する祝日であるが、昇天をもって祝日の日とするのは理解され難いであろう。世人が人生最大の悲しみとしているこの死を、最大の祝日という逆説を立てて奇をてらって快とするものではない。

人生における生死は萬物生成化育の順律に起る必然的な摂理なのである。人は萬物の霊長であるから、惟神の摂理によって死後、霊界(幽界)に復帰し、霊界での生活を営むことになる。現在、地上に在る肉體はただその準備時代に使用される體であって、その本体は霊なのである。昇天をもって人生最大の慶事となすゆえんである。

(中略)

人生は本来、己の住家は霊界であって、一時的に肉體という身體を容器として心が現界に現れて精神的に修業し、再び真の故郷に旅立つ門出が死と呼ぶ関門である。肉親は體的に悲しむであろうが、逆に霊界の父母は出産したと喜んで迎え、また功成り名遂げたと喜んで迎えてくれるのが霊界の神であり親である。だから宗教本然たる霊界の実在、霊界の実相並びに段階、霊界生活など、人は現世に於いて未来に必然な永住・安住の生活を確信づけ、安心立命づけて、霊界(幽界)に復帰可能な真の教に徹底せねばならない。ー一井の中の蛙大海を知らず:とは、現代人間界の行状である。宇宙大御祖の恩恵を充分生前に栄養とし、霊止としての道を極め、業に励み、執着なく、後顧の憂いもなく、人生としての使命を完遂して勇躍、卒業生徒の心境を以て、家族も喜びながら涙する大祝日とせなくてはならな

===23===
「人類完成の歓び」より㉓

(昭和四十年七月発行)「人生の三大祝日(二)」

春萌え出たとみるや、夏には早や枯れ行く草も、朝に生れて夕べに死ぬる倭い蜉螃のような小動物も、およそ生のある限りは種子と子孫を後世に遺さぬものとてはない。すべての動植物が生死の輪廻を繰り返して、未来永劫に存続している事実こそ、神から授けられた永生の神業である。生死の問题も宇宙の主催者である神の目から観れば、總十萬年の昔も、今も、はたまた猴千幾百萬年の未来も、何等変りはないのである。昆虫は時期々々によって幼虫となり、蝶となり、蛾となり、また樹間の卵となる。卵は虫の初めであり、また終りである。初卵と終卵とは果して同じものであろうか。所詮、これは単なる一種の変化に過ぎないのである。人もまた幼年時代・少年時代・青年時代・壮年時代・老年時代を経て、死の姿にかえるは、これを要するに、永劫の未来につらなる死滅することのない生命の進行中における過程的な変化に過ぎないのである。この體は神が生成し給うた祖先伝来の肉體である。宇宙萬物は神がこれを創造し給うた時から猴萬年、幾百萬年の間、同一体であって、未来永劫少しも変るところはないのである。永世の過程として死滅しないものは固着して変ることがない。人は生死をもって萬物生成化育の神業進展のうちに起こる最も芽出度い事柄であると受け取るべきである。

===24===
「人類完成の歓び」より24

(昭和四十年七月発行)

人生の目的・人の使命

人生の目的は決して現界の幸福と歓楽を味うだけにあるのではない。然るに大多数の人々は幸福・歓楽だけに執着して、苦悩と災厄から免れることに焦慮し、ひたすらに小乗的な愛、自己中心の愛におちいっている。神が人をこの世界に創造し給うた使命は、現在において安逸をむさぼらせるような浅薄なものではないはずである。人は神の無限の力を賦與されており、霊性'央智を授けられている。即ち常時これを研いて、神の境域にまで到達し得られる資質を具有しているのである。人は神の御目的と御経綸をよく理解して、日々新しく善徳を積んで、正しい生活に生き、世界平和招来という天地の大経綸のために立ち働かせて

いただく天使の自覚を持って、全身全霊を捧げて積極的に大活動しなければならないのである。ここに物的・自我的魂を鎮めて、宇宙大精神界の世界に帰一し、神に帰一する鎮魂帰神の法の尊さがあり、この霊法によって、神人合一の境地に進み、人が霊界に通じて神の域に達し得られることが如

実に立証されるのであるしかも是は最も正しく最も簡捷な行法である

ことを付け加え、おきた

===25===
「人類完成の歓び」よ

㉕

(昭和四十年七月発行)「宇宙一春の精神力」

人間界の生活、地球の生活、宇宙の生活を理解する人を大度量をそなえた人という。天を知り、地を知るならば、何事があり、何事が起っても周章狼狽することはない。

精神界においては、天地を基準として法則に従うことが道である。人物を量るに度量の大きい、小さいという言葉がある。度量とは精神的な人の心の容積をいう。大度量は即ち世の中を量り知ることにほかならない。世の中を量り知る度量を起して、宇宙を量り知ることか大勿である。人は五尺の體でありながら、精神的には宇宙を一春みにする度量があるのである。言葉で宇宙を自由自在にするだけの力を神は人に與え給うている。神に通ずればどんな事でも、また天下の事は何事も判るのが現世である。宇宙の真理を知って、己を知ることが出来る。個人完成をいくら祈っても、それは人の力では不可能である。宇宙大精神に則って人の心に盛り込むならば、宇宙の教を知ることが出来るから、己のへ2が明らかになれば宇宙自然の神の御意思がよく判る。判ろうとするには先ず言葉で明白にするのである。宇宙に感謝し、言葉に感謝し、慎んで神の御意思そのままの生活の世界を造るならば、立ち処に人は神に通ずる。己の心が宇宙の神秘に対する持ちょう一つで神界に飛び入ることが出来るのである。

===26===
「人類完成の歓び」より㉖

(昭和四十年七月発行)「一霊四魂」

知識は體的であり、精神的は形のない真の心をいう。この両面をもって萬物の霊長である人は働かなければならない。

人は四魂の働きが完備していれば、神の御意思に添い奉る精神的働きが起るのであるが、四魂完備している人は滅多にない。人によってはー瑰だけしか働いていない者がある。一魂とは個人の知慧で何事も推し量り、義理・人情もなく知識だけで働く場合をいう。また一魂だけ秀でていて荒武者のような人であったり、柔和の固りのような人であったり、片寄った人となっている。四魂、即ち荒・和・幸・奇の四つの特性の働きを一如にしたのを霊といい、昔から一靈四魂と称せられている。人が死んだならば魂を霊魂といわないで、魂魄という場合がある。人が魂だけで終り、霊界で魂が清まると魂魄という。生きている間に神を理解すると人の肉體に霊が鎮まるから霊魂という。人の心は大精神の分派であるから人は生れながらに霊を求める力を與えられている。御神霊を求めるならば霊魂相応に授けられるのである。この夭命を発揮することが精神的活動なのである。

人は萬物の靈長として、靈妙不可思議な力を有し、神智をそなえて究極する力を與えられ、感觉世界に入って最高の直感を得ることが出来る。人が最高の直感を得る根源は大空にある。故に大空から精神的な力を與えられるよう努力しなければならない。神の命じ給うところの四瑰を完備するならば、神を信じることによって敏感な霊の働きが起る。宇宙,萬物の事は何事も一切判らぬということはない。人間界で最善をはかり、宇宙の大精神に相通じて進み行くならば大精神も進展し、共に人の精神も進展して、物心共に発展する。これが神の命ずる人間の使命である。

===27===
:27
:「人類完成の歓び」 より　㉗
:(昭和四十年七月発行)
:「神性と心性」

:萬物の霊長である人間は、最も高等であり、豊かな神性を含んでいる。人の心性は宇宙の神性に帰り行く本能を持っている。造られたものは本来の神性をそれ相応に宿し、常に元始に立ち帰ろうとする求心的の力がある。萬物が、神に最も近いその理想である人間を恋い慕い、少しでも人間の真似をすることを本懐としているのは、この求心力の現われである。

:人のこの世に生まれるや、元よりその心性は神霊につらなり、宇宙の大霊を伊都の千別きに千別きて、降ろされた玉の緒と称する霊線につながれている。肉體は遺伝による父母の細胞染色體から構成され、臍の緒なる條によって母體から養分を吸収して躯形作り出して生まれる。人についてその心性と肉體組織を深く研究するならば、宇宙の真相を理解することが出来る。

:大地は所造の最初であり、花であり、実であり、或いは結晶である。その地上に創造され化育しつつある萬物の中で、人はその枠であり、最高の存在である。造化の力は常に新陳代謝して、その止まるところなく、大気の御働きは無限に萬物を造り出されている。これは遠心的の力である。體の方は萬別に別れ神から遠ざかって行くが、これと逆に、心の方は神へ神へと帰ろうとする求心的活動をする。神は所造物の中でも自己の映像を完全に写し出すことをもって、人を造る目的とされたものであって、人は宇宙をそのまま身におさめた小宇宙なのである。人は神の子と称し、神性を享けていることは他の何萬倍か量り知れないのである。

===29===
:29
:「人類完成の歓び」より　㉙
:(昭和四十年七月発行)
:「霊主體従に生きよ」

:肉體は心の姿である。心そのままの顕現であり、心に呼応するものである。肉體を構成する主體は血液である。全身は血が元である。血は全身の至る所の組織細胞を潤し養っている。血は絶えず清められ、補給が必要である。これを働かせるのが呼吸作用で、呼吸で血は絶えず清められ、空気の養分を受けて、全身を廻って養っているのである。この血が心の正体即ち神から與えられた神性である。呼吸作用で新たに養分をとるのは玉の緒から神の光を受けるのである。人は絶えずこの光を摂取するのでなければ生きてはいけない。

:血液が霊化して霊身を形成すること、呼吸系統を司るものは直接神経であり、心臓系統を司るものは交感神経であること、神の所在である至大天球に相当するものが神経中枢の脳であり、地球に相当するものが消化系統その他をおさめた胴體であることなど、宇宙の真相に照合するならば、人の肉體の構造と作用はまことに神秘であり、またその意義は深いのである。

:霊の御祖は天球であり、體の御祖は地球である。この故に霊は本、體は末という順序が定められているのであって、心は體の上に位すべきはいうまでもない。厳密にいえば霊も體も共に神の賦與し給う処であるから、上下はない筈であるが、働きかける順序によって霊が本となり、體は末ということになるのである。心を用いて體のために使用するのは明らかに體主霊従であって、宇宙の本則・順序に逆らっていることは明々白々である。本来は善もなく、悪もなく、ただ惟神のまま、神の御意のままであるのが自然の在り方である。仮に體主霊従を行なうことを悪という。その大気に逆らう度合を悪の度合とし、これに対照するところの霊主體従を善の度合としたものである。

:體主霊従の進み方を真理であると誤認し、自己保全のため優勝劣敗を当然なことと考え、弱肉強食主義で世を渡るを人生態度とし、これを迷信するが故に世に虚偽が発生しているのである。悪と虚偽は本来許されないところであるから、我と我が手で地獄を作っているのである。これに反して霊主體従の進み方は、神に近づき帰ろうとする本然の在り方を真理とするものである。

===30===
:30
:「人類完成の歓び」より　㉚
:(昭和四十年七月発行)
:「天地自然の道理」

:神の御意は大自然の愛といってよい。その愛の実態から造化の御力として迸り出るものが神智である。神智はいわば造化の方便である。太陽を観てもうなづかれる。太陽自体は熱の固まりであるが、力を地上に及ぼす時は、光となって走り来て地上に止まっている。その光の当たった処にそれ相応の熱を残している。この熱が即ち生命である。神は萬物に光を與え、神智をもって造化し給い、その光の止まるところに御自身の面影・実態なる愛をそれぞれ宿し給うている。そして造られた萬物は、それ相応の神性を分かち與えられている。太陽の光線をもたらし與えている熱で植物が生長している姿を観れば、この理が覚れる。人は光線に該当する玉の緒によって神から神性を分かち與えられている。この故に人の心の本体は愛である。その愛が他に働く手段、即ちそれは智となって働く。人は玉の緒を通して絶えることのない神智である御意を摂受することによって生命を保ち、心の本体を養っているのである。

:如何に高遠な神から来る精神を受け取っても、我が心がそれを理解しないと心には入らない。自分の生命を支配する心の実体に溶け込まないから直ちに失われる。即ち単に心の表面である知識の世界に止まるだけである。人は霊主體従の原則に従って、天体の天文に大自然の生活の顕われをきわめると、宇宙大教育を受けまた光を受けて心の本体に溶け込ませ消化して、心を正しく養い向上することが出来る。これが一度び逆転して體主霊従となって、心が肉體の僕となって仕えることになると、反対に知識の地獄から来る虚偽を受け入れて、悪を蓄えることになる。今日の人は殆ど體主霊従に陥ってしまっている。自分を愛してくれた人を愛して、神には背を向けているではないか。神を愛し、他を愛し、道を愛する天地自然の道理に叛いているのである。人は知識の働きで進めば進むほど地獄に堕ちるだけである。遂にはこの世全体が破滅するよりほかないのである。

:神性と心性の関係を明らかにすれば、科学を悪用することの大きな誤りに気がつくのである。知識人の努力で科学を発達させ、産物の開発・進展を計ることに賛成するのは吝かではないが、科学のため地獄に陥らないよう警告せざるを得ないのである。

==Source==
*[https://www.ananaikyo.jp/ ananaikyo.jp]

[[Category:Ananaikyo]][[Category:Need translation]]
[[Category:Need translation]]