{{日本の氏族
|家名 = 斐陀国造
|家紋 = <!-- 家紋の画像 -->
|家紋名称 = 
|本姓 = [[斐陀氏]]
|家祖 = [[大八椅命]]
|種別 = [[神別]]（[[天神]]）
|出身地 = [[大和国|大倭国]]
|根拠地 = 斐陀（のちの[[飛騨国]]）
|人物 = [[#人物]]参照
|支流 =
}}
'''斐陀国造'''（ひだのくにのみやつこ・ひだこくぞう）は[[斐陀国]]を支配した[[国造]]。斐太国造・飛騨国造とも。

== 概要 ==
=== 表記 ===
『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」に'''斐陀国造'''と表記される他、'''斐太国造'''、'''飛騨国造'''とも表記される。

=== 祖先 ===
*『先代旧事本紀』「国造本紀」によると、[[成務天皇|成務朝]]に'''[[瀛津世襲|瀛津世襲命]]'''の子の'''[[大八椅命]]'''が斐陀国造に任じられたという。

=== 氏族 ===
'''[[斐陀氏]]'''（ひだうじ、[[カバネ|姓]]は[[国造]]）で、一族は'''飛騨氏'''、'''斐陀氏'''とも表記した。史料に見える'''肥田[[宿禰]]'''もその後裔と見られる。「国造本紀」などの史料に従えば、斐陀国造は[[物部氏]]・[[尾張氏]]などと同系とされる。

== 本拠 ==
国造の本拠は[[宮川 (岐阜県)|宮川]]流域の'''[[古川盆地]]'''・'''[[高山盆地]]'''、現在の[[岐阜県]][[飛騨市]][[古川町]]から[[高山市]][[国府町 (岐阜県)|国府町]]のある高山市北部にかけての地域であったとされる。特に古墳の分布度から古川盆地南部の国府町広瀬・[[三日町]]付近に中心域が置かれたと推定されている<ref name="houga">[[宝賀寿男]]「[http://wwr2.ucom.ne.jp/hetoyc15/kodaisi/ryoumen/ryoumen1.htm 両面宿儺と飛騨国造]」『古樹紀之房間』、2010年。</ref>。

=== 支配領域 ===
国造の支配領域は当時'''斐陀国'''と呼ばれた地域で、のちの'''[[飛騨国]]'''一帯。現在の[[岐阜県]][[高山市]]・[[飛騨市]]・[[下呂市]]・[[白川村]]にあたる。

== 氏神 ==
[[岐阜県]][[高山市]]に鎮座する[[飛騨国]][[一宮]]の'''[[飛騨一宮水無神社]]'''。祭神の水無神は[[大年神]]、[[少名毘古那神]]、[[天火明命]]の別名とする説がある{{要出典|date=2022年3月}}。また[[罔象女神]]と見る説もある。[[中世]]まで神社を奉斎した一宮氏は国造の後裔と見られる{{要出典|date=2022年3月}}。

=== 関連神社 ===
*[[飛騨総社]]（ひだそうしゃ）
*:岐阜県高山市に鎮座する飛騨国[[総社]]。
*[[高田神社 (飛騨市)|高田神社]]（たかだじんじゃ）
*:[[飛騨市]][[古川町]]に鎮座する神社で、[[賀茂別雷命|鴨別雷命]]や[[天津彦根命]]を祀る。
*[[荒城神社]]（あらきじんじゃ）
*:一説に大荒木命を祀り、斐陀国造との関係が窺われる<ref name="houga"/>。
*[[阿多由太神社]]（あたゆたじんじゃ）
*:高山市国府町に鎮座する神社で、[[熊野神]]を祀る。
*[[栗原神社]]（くりはらじんじゃ）
*:高山市[[上宝町]]に鎮座する神社で、[[五十猛神]]を祀る。
*[[剱緒神社]]（たちがおじんじゃ）
*:高山市国府町に鎮座する神社で、国造が勧請したとされる。

=== 氏寺 ===

=== 墓 ===

== 子孫 ==
*[[飛騨高市麻呂]]
*:[[奈良時代]]の豪族。飛騨国[[大野郡]][[大領]]で[[従五位]]下。造西大寺判官。
*[[飛騨石勝]]
*:奈良時代の官人。治部大録。[[従六位]]下。
*[[飛騨祖門]]
*:奈良 - 平安時代の官人。[[従七位]]下で飛騨国造に任じられた。主計助、主税助。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
*『[[國史大辭典]]』([[吉川弘文館]])
*[[坂本太郎 (歴史学者)|坂本太郎]]・[[平野邦雄]]『日本古代氏族人名辞典』(吉川弘文館)
*『日本史広辞典』([[山川出版社]])
*『[[神道大辞典]]』([[臨川書店]])

== 関連項目 ==
* [[国造の一覧]]

{{DEFAULTSORT:ひたのくにのみやつこ}}
{{Japanese-history-stub}}
[[Category:飛騨国]]
[[Category:岐阜県の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:斐陀国造]]