{{See also|武蔵国造の乱#武蔵国造}}
{{日本の氏族
|家名 = 无邪志国造
|家紋 = 
|家紋名称 = 
|本姓 = [[武蔵氏]]のち[[笠原氏]]のち[[丈部氏]]
|家祖 = [[兄多毛比命]]
|種別 = [[神別]]（[[天孫]]）
|出身地 = 
|根拠地 = 无邪志国<br />（のちの[[武蔵国]]（[[秩父地方|秩父]]除く））
|人物 = [[#人物]]を参照
|支流 = （[[#一族]]記載以外の氏族を記載）<br />[[菊麻国造]]<br />[[相武国造]]<br />[[上海上国造]]<br />[[下海上国造]]<br />[[千葉国造]]<br />[[大島国造]]<br />[[伯岐国造]]<br />[[矢田部氏]]<br />[[刑部氏]]
}}
'''无邪志国造'''（むざしのくにのみやつこ、むざしこくぞう）は、のちに[[武蔵国]]東部となる地域（'''[[#支配領域|无邪志国]]'''）を支配した[[国造]]である。

『[[先代旧事本紀]]』の「[[国造本紀]]」において无邪志国造条の次に'''[[胸刺国造]]'''条があるが、この2国造は同一のものであるとする説と別であるとする説がある{{efn|篠川賢は、「国造本紀」の胸刺国造条・无邪志国造条の内容がそれぞれ独自であることから、これらは本来は一国造であったのが、[[大宝 (日本)|大宝]]2年（[[702年]]）に定められた国造氏であるとした<ref>篠川賢『国造-大和王権と地方豪族』（中央公論新書、2021年）</ref>。}}。

== 概要 ==
=== 表記 ===
*'''无謝志国造'''
*:『[[古事記]]』での表記。
* '''武蔵国造'''
*: のちの[[令制国]]の「[[武蔵国]]」の名称による表記である。『[[日本書紀]]』などで使用される。
* '''無邪志国造'''
*: 「[[wikt:無|無]]」は現在「[[wikt:无|无]]」の[[異体字]]として用いられている字である（[[wikt:无]]参照）。
* '''牟邪志国造'''
*: 『[[先代旧事本紀]]』「[[国造本紀]]」[[伯岐国造]]（写本によっては波伯国造）条における表記。写本によっては'''牟耶志国造'''。

=== 祖先 ===
* 『古事記』によれば、'''[[天之菩卑能命]]'''の子'''[[建比良鳥命]]'''が无邪志国造などの祖であるという。[[出雲国造]]・[[上菟上国造]]・[[下菟上国造]]・[[伊自牟国造]]・[[遠江国造]]などと同系。
* 『日本書紀』によれば、'''天穂日命'''が武蔵国造などの遠祖であるという。
* 『[[高橋氏文]]』によれば、[[磐鹿六獦命]]に従って[[景行天皇]]（第12代[[天皇]]）に料理を献上した'''大多毛比'''は「無邪国造」の上祖であるという。この「無邪国造」については、『[[先代旧事本紀]]』「[[国造本紀]]」（下記）に「无邪志国造」とあるのにより「邪」のあとに「志」を補って「無邪志国造」が本来の表記であったとされている。これは无邪志国造の別名である（[[#表記]]参照）。
* 『先代旧事本紀』の「[[国造本紀]]」によれば、[[成務天皇]]（第13代天皇）の時代に[[出雲氏]]（[[カバネ|姓]]は[[臣]]。[[出雲国造]]の氏族。）の祖、名は'''二井之宇迦諸忍之神狭命'''の10世孫の'''兄多毛比命'''が初代无邪志国造に任命されたという。ただし「兄多毛比命」は[[出口延佳|度会延佳]]本による表記で<ref>『[[#taikei|国史大系. 第7巻]]』</ref>、[[神宮文庫]]本は「'''兄多比命'''」と表記している<ref>『[[#taikei2|新訂増補國史大系 第7巻]]』</ref>。

=== 氏族 ===
'''[[武蔵氏|无邪志氏]]'''（むさしうじ、[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]）で、[[出雲国造|出雲臣]]と同系であり、同族に[[相武国造]]、[[上海上国造]]、[[下海上国造]]、[[新治国造]]等がいる。『[[日本後紀]]』[[弘仁]]二年九月条に[[出羽国]]人の无邪志直膳大伴部廣勝の名が見える。
* 丈部氏（はせつかべうじ）
*: 『[[続日本紀]]』には无邪志国造の末裔である[[武蔵不破麻呂|丈部直不破麻呂]]の名が見える。
* 武蔵氏
*: [[奈良時代]]の[[官人]]で[[藤原仲麻呂の乱]]の功績により武蔵国造に任じられた[[武蔵不破麻呂|丈部直不破麻呂]]（[[#人物]]参照）がその時に賜った氏である。

==== 一族 ====
以下に記載する氏族などが一族である。
* '''[[笠原氏]]'''（[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]）
*: [[笠原使主]]を輩出した。
* 物部氏（姓は直) 
*:[[推古天皇]]の時代に[[舎人]]として仕えた国造[[物部兄麻呂]]が物部直を賜姓された。
* 大伴氏（姓は直）
*:のちの武蔵国[[多摩郡]]の[[郡領]]家にも大伴氏があるが、『[[#seishi|姓氏家系大辞典. 第1巻]]』は多摩郡郡領家の大伴氏について「足立郡なる大伴直家の分流にして、[[多氷屯倉|多摩の屯倉]]を掌どりし氏ならんか」としている。同名の氏族には[[ヤマト王権]]の有力豪族で[[物部氏]]と共に朝廷の[[軍事]]を管掌していたと考えられている[[大伴氏]]（姓は[[連]]のち[[宿禰]]）がいる。
* [[檜隈舎人氏]]（[[桧前舎人氏]]とも。姓は直。）
*: 「[[wikt:桧|桧]]」は「[[wikt:檜|檜]]」の[[簡体字]]である（[[wikt:檜]]参照）。
* 鳥取部氏（姓は直）
*刑部氏（姓は直）

== 本拠 ==
* のちの武蔵国'''[[足立郡]]'''
*: 武蔵氏（[[#氏族]]参照）および大伴氏（[[#一族]]参照）の本拠であり、概ね現在の[[東京都]]の[[足立区]]などと[[埼玉県]]の東南部である（詳細は[[足立郡#郡域]]を参照）。郡内の'''[[郡家郷]]'''の「[[郡家]]」は[[郡衙]]のことであり、足立郡の郡衙はさいたま市の[[大久保領家]]遺跡（[[大久保領家#文化財]]参照）と[[氷川神社]]東遺跡にあったと推定されている。また、[[武蔵武芝]]（[[#子孫]]参照）は足立郡の[[郡司]]だった。
* のちの武蔵国[[埼玉郡]]'''[[笠原郷]]'''
*: 笠原氏（[[#一族]]参照）の本拠であり、現在の埼玉県[[鴻巣市]]笠原を中心とした地域である。武蔵国造の本拠地はこの近くにある[[埼玉古墳群]]（[[#墓]]も参照）と推測される{{Sfn|武蔵国（平凡社 埼玉県）|2004年}}。
* のちの武蔵国'''[[入間郡]]'''
*: 物部氏（[[#一族]]参照）の本拠であり、概ね現在の埼玉県[[入間市]]・[[川越市]]・[[狭山市]]・[[所沢市]]・[[富士見市]]・[[ふじみ野市]]などである（詳細は[[入間郡#郡域]]を参照）。

=== 支配領域 ===
无邪志国造の支配領域は当時'''无邪志国'''と呼ばれていた地域である。无邪志国はのちの[[令制国]]の[[武蔵国]]にあたる<ref name="chizu">『[[#chizu|日本歴史地図　原始・古代編　下]]』。</ref>。ただし、秩父（[[知々夫国造]]の支配する[[知々夫国]]だった）を除いた範囲をさすとする説もある。現在の[[埼玉県]]と[[東京都]]の[[都県境|境界]]周辺、[[荒川 (関東)|荒川]]流域にある<ref name="nihonjiten">[http://www.nihonjiten.com/data/263217.html 无邪志国造 （ 武蔵 ）] - 日本辞典（2018年3月1日 午前8時24分（[[日本標準時|JST]]）閲覧）</ref>[[北足立郡]]・[[入間郡]]・旧[[大宮市]]<ref name="chizu"/>に当たる。

地名の起源については、[[武蔵国#「武蔵」の国名]]を参照。

无邪志国は[[知々夫国造]]の支配した[[知々夫国]]と合わさって[[7世紀]]に[[令制国]]の[[武蔵国]]となった。当初武蔵国は[[東山道]]に所属していたが、[[771年]]に[[東海道]]に移管された。

== 氏神 ==
* '''[[大國魂神社]]'''（おおくにたまじんじゃ、{{Coord|35|40|02.87|N|139|28|44.19|E|region:JP-13_type:landmark|name=大國魂神社}}）
*: [[東京都]][[府中市 (東京都)|府中市]]（旧[[多摩郡]]）にある神社。武蔵国[[総社]]。祭神は[[大国主命]]と同神とされる大國魂大神。[[景行天皇]]41年（[[111年]]）[[5月5日 (旧暦)|5月5日]]に大神の[[託宣]]に依って造られたのが起源である<ref>[https://www.ookunitamajinja.or.jp/yuisho/ 由緒・歴史] - 大國魂神社（東京・府中）（2018年3月2日午前0時（夜）41分（[[日本標準時|JST]]）閲覧）</ref>。[[出雲氏]]（[[カバネ|姓]]は[[臣]]。[[出雲国造]]の氏族。）の祖神[[天穂日命]]の後裔が武蔵国造に任ぜられ社の奉仕を行ってから、代々の国造が奉仕してその祭務を行ったと伝承されている<ref>{{cite book|和書| author=東京府 (編)| title=東京府西多摩郡南多摩郡北多摩郡名所旧蹟及物産志| chapter=大國魂神社| year=1912| publisher=東京府| pages=pp. 92f| url={{NDLDC|946884/117}}}}</ref>。摂社に'''[https://www.ookunitamajinja.or.jp/meguri/tsubo.php 坪宮]'''<ref group="注">リンクは大國魂神社のサイト内。</ref>（つぼのみや、府中市本町2-12<ref name="jinja">[https://www.ookunitamajinja.or.jp/meguri/tsubo.php 坪宮] - 大國魂神社（2018年2月1日午後3時28分（[[日本標準時|JST]]）閲覧）</ref>。[[大國魂神社#摂社]]を参照。）があり、坪宮社・国造神社ともいう。坪宮の祭神は初代无邪志国造兄多毛比命であるが、出雲臣天穂日命の後で初代武蔵国造兄多気比命であるともいう<ref name="jinja"/>。命が国造に任ぜられ、以来代々の国造が当社に奉仕してその国造の霊を祀ったという<ref name="jinja"/>。大國魂神社の[[例大祭]]（[[くらやみ祭]]）中の[[5月5日]]に[[御旅所]]へ[[神輿]]が[[渡御]]する折に当社より[[奉幣]]を献ずる式は「国造代奉幣式」と称されている<ref name="jinja"/>。

=== 関連神社 ===
* '''[[氷川神社]]'''（ひかわじんじゃ、{{Coord|35|55|0.30|N|139|37|47.04|E|region:JP-11_type:landmark|name=武蔵国一宮または三宮、名神大社：氷川神社}}）
*: [[埼玉県]][[さいたま市]][[大宮区]]（旧足立郡）にある神社。武蔵国[[一宮]]または[[三宮 (曖昧さ回避)|三宮]]<ref group="注">[[一宮]]を参照。</ref>。祭神は[[須佐之男命]]・[[稲田姫命]]・[[大己貴命]]<ref name=hikawa>[http://musashiichinomiya-hikawa.or.jp/about/index.html 氷川神社について] - 武蔵一宮　氷川神社（2018年7月2日午前10時54分（[[日本標準時|JST]]）閲覧）</ref>。社記によると[[孝昭天皇]]3年（『[[日本書紀]]』に記述されている年を機械的に西暦に置き換えれば[[紀元前473年]]に当たる）[[4月 (旧暦)|4月]][[未]]の日の創立と伝えられる<ref name="hikawa"/>。[[成務天皇]]（第13代天皇）の時代に兄多毛比命はこの地に移住し、祖神を祀って氏神として当社を奉崇したという<ref name=hikawa/><ref>『[[#kadokawa|角川日本地名大辞典 11 埼玉県]]』</ref>。また[[景行天皇]]（第12代[[天皇]]）の時代に[[日本武尊]]は当神社に参拝し[[東夷#日本での用法|東夷]]鎮定の祈願をしたと伝わっている<ref name="hikawa"/>。
* '''[[物部天神社]]'''
*: 埼玉県[[所沢市]]（旧入間郡）の'''[[北野天神社_(所沢市)|北野天神社]]'''（きたのてんじんしゃ、{{Coord|35|47|21.32|N|139|25|43.16|E|region:JP-11_type:landmark|name=北野天神社}}）を構成する三社のうちの一社。祭神は[[物部氏]]の祖神[[ニギハヤヒ|饒速日命]]。

=== 墓 ===
* '''[[芝丸山古墳]]'''（しばまるやまこふん、{{Coord|35|39|16.65|N|139|44|53.07|E|region:JP-13_type:landmark|name=芝丸山古墳}}）
*: [[東京都]][[港区 (東京都)|港区]]（旧[[荏原郡]]のち[[豊島郡_(武蔵国)|豊島郡]]）にある[[前方後円墳]]。都内では最大級の規模である。[[5世紀]]に築造された。初代无邪志国造の兄多毛比命の墓という説がある<ref name="nihonjiten"/>。
* '''[[荏原台古墳群]]'''（えばらだいこふんぐん）
*: 東京都[[世田谷区]]から[[大田区]]に広がる[[古墳群]]で、[[古墳時代]]前期から後期にかけて長く築造された。国造本宗の本拠地は[[多摩川]]下流と見られることから、[[亀甲山古墳]]を初めとする同古墳群が国造の墳墓と見る説がある<ref>[[宝賀寿男]]「第三部 畿内・東国に展開した初期分岐の支族　二 武蔵国造と東国の諸国造族」『古代氏族の研究⑯　出雲氏・土師氏 原出雲王国の盛衰』青垣出版、2020年。</ref>。
* '''[[埼玉古墳群]]'''（さきたまこふんぐん、{{Coord|36|07|42|N|139|28|46|E|region:JP-11_type:landmark|name=埼玉古墳群}}）
*: [[埼玉県]][[行田市]]（旧埼玉郡）にある[[古墳群]]。9基の大型[[古墳]]からなる。[[5世紀]]末から[[7世紀]]にかけて成立したと考えられている。関東有数の大型古墳群であり、武蔵国造の墓とする説と[[知々夫国造]]の墓とする説がある。

== 人物 ==
* '''[[兄多毛比命]]'''（えたけひのみこと）
*: [[景行天皇|景行朝]]または[[成務天皇|成務朝]]の初代无邪志国造。
* '''[[笠原使主]]'''（かさはら の おみ、おぬし<ref>『[[#kushi|中野区史. 上巻]]』。</ref>）
*: [[安閑天皇|安閑朝]]に同族の小杵（[[#子孫|後述]]）と国造の地位の相続を争い（[[武蔵国造の乱]]）、[[ヤマト王権|朝廷]]より国造に定められて勝利した。
* '''[[物部兄麻呂]]'''（もののべ の えまろ）
*: [[推古天皇|推古朝]]の[[舎人]]で国造。[[氷川神社]][[社家]]の祖。[[聖徳太子]]の舎人を務めた。兄麻呂が[[比企]]の地を本拠地とし、そこに[[寺谷廃寺]]を創建したとする説が存在する<ref>酒井清治「埼玉県寺谷廃寺から勝呂廃寺への変遷―素弁軒丸瓦から棒状子葉軒丸瓦へ―」（『駒沢史学』82号、2014年3月）</ref>。[[森田悌]]は、武蔵国造一族から物部直姓の人物が現れたのは、[[武蔵国造の乱]]の際に、[[笠原使主]]の救済のために[[物部麁鹿火]]が派遣され、乱後に笠原使主は[[物部氏]]の権威を後ろ盾として武蔵を統治したからであるとした<ref>「川越市立博物館だより　第75号[https://www.city.kawagoe.saitama.jp/welcome/kankospot/hommarugotenzone/hakubutsukan/kankoubutsu/hakubutsukandayori3.files/75.pdf]</ref>。
* '''[[武蔵不破麻呂]]'''
*: [[奈良時代]]の[[官人]]。もとは丈部氏だったが、[[藤原仲麻呂の乱]]の功績で国造に任じられた時に武蔵宿禰氏を賜った。
* '''[[武蔵弟総]]'''
*: [[奈良時代]]の[[官人]]。[[延暦]]14年（[[795年]]）12月に武蔵国足立郡大領外従五位下であり、このとき国造に任じられている。

== 子孫 ==
* [[小杵]]（おき・おぎ、[[生年不詳]] - [[安閑天皇]]元年（[[534年]]<ref group="注">『[[日本書紀]]』に記述される在位を機械的に西暦に置き換えたもの。</ref>）[[閏月|閏]][[12月 (旧暦)|12月]]）
*: [[古墳時代]]の[[豪族]]。『[[日本書紀]]』によれば、[[#人物|上記]][[笠原使主]]の同族で、[[安閑天皇]]（第27代[[天皇]]）の時代に使主と武蔵国造の地位の相続を争い（[[武蔵国造の乱]]）、小杵は密かに[[上毛野小熊]]に助けを求め使主を謀殺しようとしたが、[[ヤマト王権|朝廷]]は使主を国造に定めて小杵を誅したという。
* 鳥取部直六手縄（ととりべ の あたい むてなわ、生没年不詳）
*:[[多摩郡]]の人間。[[日野市]]落川遺跡出土の紡錘車線に名前と[[和銅]]7年11月2日の年紀が刻まれていた<ref name="名前なし-rKUp-1"> 多摩市史編集委員会編『多摩市史』（多摩市、1997年）</ref>。
* '''[[大伴赤麻呂]]'''（おおとも の あかまろ、[[生年不詳]] - [[天平勝宝]]元年（[[749年]]、ただしこの場合[[750年]]））
*: 『[[日本霊異記]]』に登場する[[奈良時代]]の[[官人]]（[[多摩郡]][[大領]]（[[郡司]]の[[長官]]<ref group="注" name="大領">[[四等官]]を参照。</ref>））。赤麻呂の死の翌年に黒斑の子牛が生まれたが、その背の黒斑は文章のようになっており、その斑文を読み解くと、

:: {{Quotation|1=赤<span lang="zh-hant">麻</span>呂者。擅於己<span lang="zh-hant">所</span>造寺。而隨恣心借用寺物。未報<span lang="zh-hant">納</span>之死亡焉。爲償此物故受牛身者也。}}
:: （赤麻呂は自らが造った[[寺]]（[[多磨寺]]か）の物を借用し、それをまだ返さないうちに死んだ。この物を償うために牛の身を受けたものである。）

:: と書かれていたという。
*大伴直牛麻呂（おおとも の あたい うしまろ、生没年不詳）
*:[[武蔵国]][[加美郡]]武川郷の戸主。戸口には「大伴直荒当」の名前も見える。正倉院庸布墨書銘に「[[天平勝宝]]五年十一月、武蔵国加美郡武川郷戸主大伴直牛麻呂、戸口大伴直荒当が庸布を貢納す」とある<ref>太田亮『姓氏家系大辞典』（角川書店、1934年）</ref>。
*大伴直宮足（おおとも の あたい みやたり、生没年不詳）
*:'''{{main|大伴宮足}}'''
*大伴部直赤男（おおともべ の あたい あかお、生没年不詳）
*:神護景雲3年（[[769年]]）に、[[西大寺 (奈良市)|西大寺]]に、布1500段、稲74000束、墾田40町、林60町という莫大な資産を献納した。
* 刑部直国当（おさかべ の あたい くにまさ、生没年不詳）
*:[[橘樹郡]]橘郷の人。[[天平勝宝]]8歳（[[755年]]）調庸布墨書に名前が見える<ref name="名前なし-rKUp-1"/>。
* 若田部直金行（わたかべ の あたい かねゆき、生没年不詳）
*:[[豊島郡 (武蔵国)|豊島郡]]荒墓郷の人。武蔵国分寺瓦に名前が刻まれている<ref>奥野中彦「大川清先生の古稀をお祝い申上げる」（『国士舘史学』3号、1995年）[http://bungakubu.kokushikan.ac.jp/kokushi/（『国士舘史学』3号、1995年）.pdf]</ref>。
* '''[[入間広成]]'''（いるま の ひろなり、生没年不詳）
*: 奈良時代から平安時代にかけての官人。『[[続日本紀]]』神護景雲2年7月11日条に初めて名前が見える。[[入間郡]]の人物で、物部直姓から入間宿禰姓に改姓した。授刀舎人。物部兄麻呂に始まる氏族。
* [[大真山継]]（おおま の やまつぐ、生没年不詳、'''丈部直山継'''か）
*: 『[[日本霊異記]]』によれば、[[多摩郡]]小河（小川）郷（現[[あきる野市]]）の人間で、[[天平宝字]]8年（[[764年]]）の[[藤原仲麻呂の乱]]で[[藤原仲麻呂]]に与したため、乱ののちに処刑されそうになったものの、観音仏の力によって[[信濃国]]への流刑に減刑となり、最終的に罪を許されて[[武蔵国]]に帰国し、多摩郡少領になったという。「大真」という氏は存在しない上、多摩[[郡司]]（少領）となってることから、「大真」とは「丈直（丈部直）」の誤写で、武蔵国造の末裔・[[武蔵不破麻呂|丈部直不破麻呂]]の同族であるとする説がある<ref name="名前なし-rKUp-1"/>。
* 檜前舎人直由加麻呂（ひのくまとねり の あたい ゆかまろ、生没年不詳）
*: [[加美郡]]の人で散位正七位上勳七等。[[承和 (日本)|承和]]7年（[[840年]]）12月に、由加麻呂ら男女10人が、[[土師氏]]と同祖関係であることをもって左京六条に貫付されている。
* 刑部直道継（おさかべ の あたい みちつぐ、生没年不詳）
*:『[[続日本後紀]]』[[承和 (日本)|承和]]13年5月壬寅条に見える。[[多摩郡]]狛江郷の戸主<ref name="名前なし-rKUp-1"/>。
* '''[[武蔵武芝]]'''（むさし の たけしば、[[生没年不詳]]（[[天慶]]2年（[[939年]]）以降消息不明））
*: [[平安時代]]中期の[[豪族]]・官人。[[足立郡]]の[[郡司]]と[[武蔵国|武蔵]][[国司|国衙]]の判官代（[[在庁官人]]の職名の一つ）を兼ねていた。[[武蔵国司]]（[[権守]]<ref group="注">[[国司]]の[[守]]（国司の[[長官]]（[[四等官]]を参照））の[[権官]]。</ref>）・[[興世王]]と同[[介]]<ref group="注">[[国司]]の[[次官#律令制の次官|次官]]（[[四等官]]も参照）。</ref>・[[源経基]]の収奪に抵抗し、[[平将門]]に調停を依頼した。

== 系譜 ==
[[氷川神社]]には武蔵国造・武蔵氏についての系図が伝わっているが、その系図の信憑性は問題があり信用ができない<ref>北本市教育委員会『北本市史 通史編』「古代・中世　第3章 武士団の成立 第2節 平将門の乱と武蔵武芝[https://kdas.jp/detail_display.php?t_cd=1&acc_cd=1&aclc_cd=30&chap=3&hp_page=9&bc_cd=1]」（北本市教育委員会、1994年）</ref>。

== 国造の本貫地や継承についての考証 ==
『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」によれば、无邪志国造の祖は[[兄多毛比命]]であるが、彼が実在するのか本貫地は何処なのかは不明である。しかし、大型古墳の動態から見れば、南武蔵か[[比企]]が有力な候補地となる。

その後、无邪志国造が葬られていると考えられる[[埼玉古墳群]]の先代に当たる本貫地について、[[増田一郎]]は[[比企]]に（[[雷電山古墳 (東松山市)|雷電山古墳]]を[[乎獲居臣]]の祖父・半弖比の墓に）比定しており、[[金井塚良一]]も[[野本将軍塚古墳]]が埼玉古墳群の故地であると推察している。それに対して[[中村倉司]]は、[[荒川 (関東)|荒川]]の左岸地域にある、[[熊谷市]]の[[女塚古墳]]、[[横塚山古墳]]、[[鎧塚古墳]]、[[行田市]]の[[とやま古墳]]、[[大日塚古墳]]、[[大稲荷1号墳]]、[[鴻巣市]]の[[新屋敷60号墳]]や[[大里郡]]・[[児玉郡]]などを埼玉古墳群の故地であるとしている<ref name="名前なし-20231105134526">中村倉司「埼玉丸慕山古墳と大里甲山古墳 ー武蔵国造家内紛と大型円墳一[https://sakitama-muse.spec.ed.jp/cabinets/cabinet_files/download/308/9407c74bd90fc866401e895534feb62b?frame_id=338]」</ref>。

[[稲荷山古墳]]主の国造就任の経緯は不明であるが、その後は埼玉古墳群の盟主墳が国造職を世襲したことが定説化している。そのため、[[稲荷山古墳出土鉄剣]]製作の約60年後の[[丸墓山古墳]]当時の国造は笠原直であったと考えられる。笠原直家の初代武蔵国造は稲荷山古墳の主（[[乎獲居臣]]の父である'''加差披余'''か）であり、2代は[[二子山古墳]]の主であると考えられる。そして、3代目をめぐる時期には、稲荷山古墳の主の近親者も財力を蓄え勢力を有するようになった。こうして[[笠原使主]]と[[小杵]]の争乱（[[武蔵国造の乱]]）が勃発した。この時期、埼玉古墳群では盟主墳が継続して築造されている。つまり、この争乱に勝利した使主の墓は、本家を継承した人物であり、それは[[丸墓山古墳]]ということになる。その後、古墳の建物時期から、盟主墳である[[将軍山古墳]]の主と[[鉄砲山古墳]]の主が国造職を歴任したと考えられる<ref name="名前なし-20231105134526"/>。

[[中村倉司]]は、6世紀末には、傍系家の埼玉古墳群周辺の[[真名板高山古墳]]（栢山天王山塚古墳）、[[小見真観寺古墳]]、[[八幡山古墳]]の各古墳の主などに国造職が継がれていったとしている。『[[聖徳太子伝暦]]』によれば、聖徳太子の舎人となって功を上げたことで、[[633年]]に[[物部兄麻呂]]が武蔵国造に就任しており、兄麻呂の墓は八幡山古墳の被葬者とする説がある。事実だとすれば、争乱後100年を経ても埼玉古墳群の家系は国造職を世襲していることが想像される<ref name="名前なし-20231105134526"/>。

[[奈良時代]]後期の武蔵国造の末裔であり、[[足立郡]]の人物である[[丈部不破麻呂]]に至る時点でも武蔵国造家は同族が世襲している<ref name="名前なし-20231105134526"/>。

=== 小杵とその一族について ===
[[埼玉古墳群]]は[[笠原使主]]一族の古墳群であるのに対して、[[小杵]]の墓については、[[丸墓山古墳]]（この場合笠原使主の一族と同じ場所に古墳を建造したことになる）、南武蔵、[[比企郡]]、[[児玉郡]]、[[大里郡]]など様々な説がある<ref name="名前なし-20231105134526"/>。

笠原直氏と同族である小杵は、埼玉古墳群成立（[[稲荷山古墳]]）以降に分家した可能性があり、もし稲荷山古墳→二子山古墳→丸墓山古墳の系譜がそれぞれ親子関係にあるとすれば、小杵は稲荷山古墳の主の2代後、二子山古墳主の次代の人物となる。丸墓山古墳の主と考えられる使主と同世代の小杵にとって、稲荷山古墳の主は祖父、二子山古墳の主は親か伯父ということになり、使主とは従兄弟か再従兄弟の関係になる<ref name="名前なし-20231105134526"/>。

小杵が本宗家から分家した先は、笠原直氏と同族であることから埼玉古墳群周辺であると考えられる。[[磐井の乱]]の結末と同様に、誅殺された小杵の一族が没落していないとすれば、それに見合う盟主墳を有するのは、[[大里甲山古墳]]のみとなる。ここは「[[横渟屯倉]]」の比定地にも近接している。大里甲山古墳の付近には、小杵の死後も[[とうかん山古墳]]が築造されるなどしており、一族が没落していないと見ることができる。しかし、[[若松良一]]は、甲山古墳を小杵の墳墓に補する説を否定している<ref name="名前なし-20231105134526"/>。

なお、小杵の分家を1代前（二子山古墳の段階）と考えると、甲山古墳に先行する古墳が存在す
る可能性がある。その候補は、当古墳と近い位置にあり、前方後円墳であったと思われる[[楓山古墳]]と[[東山古墳]]である。但し両古墳とも今は消滅しており、その真偽を検証することはできない。前者は、『埼玉縣史』に「楓山古墳よりは銅鏡・石製鏡・勾玉・石小刀・鈴環・須恵壺・土製鈴・埴輪馬等を出し」と紹介されている。[[塩野博]]は、出土遺物（鏡・石製模造品・環鈴）から5世紀末から6世紀前半代、[[金井塚良一]]は6世紀前半に比定している。東山古墳については全く不明である<ref name="名前なし-20231105134526"/>。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
=== 注釈 ===
{{Reflist|group="注"}}
<references group="注釈"/>
=== 出典 ===
{{Reflist|2}}

== 参考文献 ==
* {{Cite book|和書|editor=|author=|year=2004|chapter=埼玉郡|title=[[日本歴史地名大系]] 11 埼玉県の地名|publisher=[[平凡社]]|isbn=4582910300|ref={{Harvid|武蔵国（平凡社 埼玉県）|2004年}}}}
* 『國史大辭典』（[[吉川弘文館]]）
* 坂本太郎・平野邦雄『日本古代氏族人名辞典』（吉川弘文館）
* 『日本史広辞典』（[[山川出版社]]）
* 『神道大辞典』（臨川書店）
* {{Cite book|和書|author=|authorlink=|editor=経済雑誌社|editor-link=経済雑誌社|title=国史大系. 第7巻|url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/991097|accessdate=2017-12-25|year=1901|publisher=[[経済雑誌社]]|isbn=|pages=凡例1頁,本文407頁|chapter=|ref=taikei}}リンクは[[国立国会図書館デジタルコレクション]]。
* {{Cite book|和書|author=|authorlink=|editor=黒板勝美|editor-link=黒板勝美|title=[[国史大系#第3次：新訂増補国史大系|新訂増補國史大系]] 第7巻|edition=新装版|year=1998|publisher=[[吉川弘文館]]|isbn=4642003088|pages=先代舊事本紀凡例1頁,先代舊事本紀本文142頁|chapter=|ref=taikei2}}
* {{Cite book|和書|editor1=柴田常恵|editor1-link=柴田常恵|editor2=稲村坦元|editor2-link=稲村坦元|author=|url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1188900/234|accessdate=2018-2-6|year=1929|chapter=|title=埼玉叢書. 第3巻|publisher=[[三明社]]|isbn=|pages=441-450|ref=sousyo}}リンクは[[国立国会図書館デジタルコレクション]]、234コマ目。
* {{Cite book|和書|author=太田亮|authorlink=太田亮|editor=|title=姓氏家系大辞典. 第1巻|url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1130845/690|accessdate=2018-03-30|year=1936|publisher=[[姓氏家系大辞典刊行会]]|isbn=|page=1233|chapter=|ref=seishi}}リンクは[[国立国会図書館デジタルコレクション]]、690コマ目。
* {{Cite book|和書|author=中野区東京都|authorlink=中野区|editor=|title=中野区史. 上巻|url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1042119/100|accessdate=2018-06-24|year=1943|publisher=[[東京都]][[中野区]]|isbn=|page=112|chapter=|ref=kushi}}リンクは[[国立国会図書館デジタルコレクション]]、100コマ目。
* {{Cite book|和書|author=|editor=「角川日本地名大辞典」編纂委員会 竹内理三|editor-link=竹内理三|title=[[角川日本地名大辞典]] 11 埼玉県|edition=再版|date=1988-7-1|publisher=[[角川書店]]|isbn=|page=716|chapter=|ref=kadokawa}}
* {{Cite book|和書|author=|editor=竹内理三等|editor-link=竹内理三|title=[[日本歴史地図]]　原始・古代編　下|year=1982|publisher=[[柏書房]]|isbn=|page=289|chapter=|ref=chizu}}大田区立郷土博物館編『武蔵国造の乱　考古学で読む日本書紀』1999年
* 大田区立郷土博物館編『武蔵国造の乱　考古学で読む日本書紀』1995年
* 城倉正祥「武蔵国造争乱　研究の現状と課題』『史觀』165　2011年
* 鈴木正信「武蔵国造の乱と横渟屯倉[3]」『日本古代の国造と地域支配』八木書店　2023年
* 鈴木正信「武蔵国造と物部直氏」『日本古代の国造と地域支配』八木書店　2023年
* 鈴木正信「武蔵国造の乱の再検討」『歴史評論』895　2024年

== 関連項目 ==
* [[国造#一覧]]

{{DEFAULTSORT:むさしのくにのみやつこ}}
[[Category:武蔵国]]
[[Category:東京都の歴史]]
[[Category:埼玉県の歴史]]
[[Category:神奈川県の歴史]]
[[Category:出雲氏|*むさしのくにのみやつこ]]
[[Category:武蔵氏|*]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:无邪志国造]]