{{日本の氏族
|家名 = 木蘇国造
|家紋 = <!-- 家紋の画像 -->
|家紋名称 = 
|本姓 = 不明
|家祖 = 不明
|種別 = 不明
|出身地 = 不明
|根拠地 = 不明
|人物 = 
|支流 =
}}
'''木蘇国造'''（きそのくにのみやつこ、きそこくぞう）は、[[偽書]]である『[[先代旧事本紀大成経]]』のみに名前が見える架空の[[国造]]である。

大成経や、大成経に影響を受けた書物以外に木蘇国造の存在を記したものは存在しない<ref name="名前なし-20231105142214">間枝遼太郎「大祝本『神氏系図』・『阿蘇家略系譜』再考―再構成される諏訪の伝承―」『国語国文研究』161号（北海道大学国文学会、2023年8月）</ref>。

== 概要 ==
『[[先代旧事本紀大成経]]』国造本紀に'''木蘇国造'''との記載があり、大成経に影響を受けた書物以外の資料には木蘇国造は見られない<ref name="名前なし-20231105142214"/>。

== 偽系図・「異本阿蘇系図」　==
[[昭和]]31年（[[1956年]]）、[[田中卓]]は阿蘇氏の系図を求めて宮地の阿蘇家を訪ねた。阿蘇氏から提供されたのは「中田憲信所贈」と記された「異本阿蘇系図」というものであった。田中はこれを江戸中期以降に成立したものと考えたが、実際は[[明治]]期に[[中田憲信]]によって作成されたものであった。その系図の内容は、「武五百建命（[[健磐龍命]]）を祖として、一方は[[科野国造]]から[[諏訪大社]]の大祝家と繋がり、一方は阿蘇国造[[速瓶玉命]]を祖として阿蘇大宮司家に繋がるものであるが、その間には「評督」から「郡擬大領」と[[評]]から[[郡]]に行政区分が移ったこと、「宇治」という姓を与えられたこと、「阿蘇宮司」に任ぜられていることなど、古代律令制の中の阿蘇氏の地位や阿蘇宮司の始まり、なぜ中世に大宮司家が「宇治」を称するかなどの回答が全て盛り込まれていた。

元来、阿蘇氏の系図は、『[[続群書類従]]』に収録されていた。これは、鎌倉時代における伝説上の祖・惟人から[[阿蘇惟光]]、[[阿蘇惟善]]まで、惟善の子・[[阿蘇友貞]]の時代までに伝わっていた所伝を記録していた「阿蘇継図」に、[[神武天皇]]から惟人までの神系図を加えた系図が友貞の子・[[阿蘇友隆]]の時代までに成立し、[[貞享]]年間に[[丸山可澄]]が書写したものである。

しかし、『続群書類従』収録の阿蘇氏系図が成立するまでに、異本系図はとくに知られない。異本系図のように詳細な系図があれば、阿蘇氏の系図が作成される際に採用されないはずがなく、中世阿蘇文書の中にも異本系図を匂わせるような記述は見られない。この異本系の中には「中田憲信贈」・「中田憲信編」という注記が見られることが注目されるが、それは、この現存の異本系図が外部から提供されたものであったことを表す。

昭和58年（[[1983年]]）には、[[飯田瑞穂]]が「古いところで、国造→郡督→大領という肩書きの変遷を示す例がいくつか目にとまった」と述べ、「系図作成の専門家はいつの世にもあり、このやうな背景があったと考へることはさほど見当違ひではあるまい。[[鈴木真年]]など、国学者で、その世界に名を売った者もある。国造→郡督→大領という変遷は、それらの人々の知識・理解の反映であった可能性があろう」と暗に異本系図が偽系図であることを指摘するという見方がある。

また、[[平成]]8年（[[1996年]]）には、[[村崎真智子]]が異本阿蘇系図の信憑性を否定した。村崎は異本系の阿蘇系図の分類、系統によって、異本系に阿蘇系図の原点は明治初期の中田憲信本に始まることを明らかにして、また一部に類似する部分を持つ異本阿蘇系図と諏訪の「神氏系図」の関連所論について紹介している。この神氏系図とされるものは、[[明治]]17年（[[1884年]]）に[[諏訪大社]]上社の旧大祝家で見出されたというもので、『修補諏訪氏系図』の補記、[[武居幸重]]の「阿蘇氏系図一件」、[[宮地直一]]の『諏訪史』などから、村崎は諏訪大社宮司の[[飯田武郷]]が文案を作り、中田憲信が系図としたと結論づけざるを得ないとした。すなわち、異本阿蘇系図の中の阿蘇国造家・科野国造家の系図には後世の偽作があり、これに飯田と中田が関わっていたとする。

　飯田と中田、それに中田と[[鈴木真年]]は、『[[和学総覧]]』を勘案すれば、[[国学者]]である[[平田銕胤]]の門下生であった。彼ら国学者にとって、郡評の歴史や関係は『[[新編常陸国誌]]』など周知の知識であった。飯田、中田、鈴木は、偽作した系図を疑う者が現れることを警戒した。そのため、偽作した系図に「国造→郡督→大領という肩書きの変遷を示す例」を注記することで、系図の信憑性が高まると考えた。実際に、異本阿蘇系図を発見した田中は、慎重に系図を検討して、さらに[[江戸時代]]末期の国学者が「[[評]]」に関する知識を持っていたことをも知りながら、「全く偽作できないわけではないが、そこまで疑う必要もなかろう」と異本系図の内容を楽観的に判断した。

八代市立博物館長や熊本県文化財保護審議会会長を務めた[[阿蘇品保夫]]は、中田が利用した阿蘇氏という存在の「歴史的評価の大きさ」を強調し、阿蘇氏の系図の中で信用できるのは[[阿蘇惟宣]]以降であり、「中田らが偽作した系図程度で阿蘇氏の尊貴性は保障されるものではない」とした<ref>阿蘇品保夫『阿蘇社と大宮司―中世の阿蘇（自然と文化阿蘇選書 2）』（熊本日日新聞社、1999年）</ref>。

[[間枝遼太郎]]は、『阿蘇氏略系図』に記された[[阿蘇氏]]と[[科野国造]]氏が同族であるという説や、「評督」といった役職の時代的整合性は先人たちの歴史学的検討によって既に否定されたとし、その上で『阿蘇氏略系図』が'''古代の歴史的事実を明らかにする力は持たない'''系図であると証明した<ref name="名前なし-20231105142214"/>。{{main|科野国造}}

== 脚注 ==
{{Reflist}}
{{Notelist}}{{デフォルトソート:きそのくにのみやつこ}}
[[Category:架空の国家を舞台とした作品]]
[[Category:偽作]]
[[Category:長野県の歴史|偽きそのくにのみやつこ]]
[[Category:信濃国|偽きそのくにのみやつこ]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:木蘇国造]]