'''武社国造'''（むさのくにのみやつこ・むさこくぞう）は、後の[[令制国]]の[[上総国]][[武射郡]]、現在の[[千葉県]][[山武市]]と[[山武郡]][[芝山町]]および[[横芝光町]]付近を支配した[[国造]]<ref group="注">横芝光町のうち[[栗山川]]東岸は、下海上国造の領域とされ、あるいは、[[小川台古墳群]]を物部[[匝瑳氏]]の[[奥都城]]とし、[[物部小事]]の建てた[[匝瑳郡]]の領域ともされる。</ref>。

== 解説 ==
武社は、武射あるいは牟邪とも記し、『[[古事記]]』[[孝昭天皇]]の段では、孝昭天皇の第1皇子[[天足彦国押人命]]を牟邪臣の祖とし、『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」には、[[成務天皇]]の御世に、[[和珥氏|和邇氏]]祖彦意祁都命の孫の彦忍人命を武社国造に定めたとある。また、和邇氏系図でも、彦忍人命を武社国造と記し、和邇氏を武社国造や[[春日氏]]の祖としており<ref name="続"/><ref group="注">和邇氏系図では、[[額田国造]]と[[吉備穴国造]]も同祖とする</ref>、和邇氏と同祖と称し[[臣]]という[[カバネ]]を有するのは、[[東国]]の国造では他に例がない<ref name="日">『日本古代史地名事典』 238頁</ref>。

領域とされる後の武射郡は、上総国の北端に突き出ており[[下総国]]の一部のように思われるほどである。にもかかわらず上総国の一角に組み込まれているのはそれなりの[[歴史]]的、[[地理]]的な理由があるとされ<ref name="日"/>、[[開拓]]が[[黒潮]]にのって[[太平洋]]側から進められたためともされている<ref>『千葉県の歴史』 3頁</ref>。

[[奈良時代]]の、『[[続日本紀]]』[[神護景雲]]3年（[[769年]]）3月13日の条に、武射臣を与えられた[[陸奥国]][[牡鹿郡]]の[[春日部]]奥麻呂の名がみえ、[[伊甚屯倉]]や当国造ゆかりの人物とされる<ref name="続">『続日本紀 四』233,529頁</ref>。

== 国造制の展開 ==
=== 6世紀前葉まで ===
全都道府県中最多の[[前方後円墳]]が確認されている千葉県にあって<ref group="注">『前方後円墳集成』における集計では、日本最多の677基の前方後円墳が確認されている。</ref>、[[ヤマト王権]]において最高の地位を占める臣というカバネを有した武社国造ではあるが、[[6世紀]]前葉までは領域に目立った古墳などは築造されていなかった。しかし、その後6世紀後半に大規模な古墳の築造が始まり、急速に数多くの古墳が築造されるようになった。また、[[上海上国造]]と[[下海上国造]]の領域の間に当国造の領域が入っていることから、[[房総]]の国造制の展開としては少なくとも2段階あったとされ、[[5世紀]]以前千葉県中部から[[茨城県]]、[[埼玉県]]、[[東京都]]にかけての一帯を支配した大海上国ともいうべき勢力圏があったが、6世紀に[[畿内]]の[[治天下大王|大王]]の有力な[[外戚]]和邇氏の一族である当国造が進出、大海上国は上海上国造と下海上国造に分割され衰退したとする考えもある<ref>『古代東国の風景』 18-21頁</ref><ref group="注">『帝王編年記』は上総国の成立を[[安閑天皇]]元年（[[534年]]）としており、上総国と下総国の分割を、同時期の6世紀中葉とみる説もある。</ref><ref group="注">『日本書紀』安閑天皇元年（534年）4月条には、同族とされる和邇氏を母に持つ[[春日山田皇女|春日皇后]]のため、[[伊甚屯倉]]が設置された、とする記事がある。</ref>。

=== 古墳造営の最盛期 ===
6世紀後半に本格的な築造が始まった武社国の古墳は、数の多さとともに、[[埴輪]]列が原位置を保ったまま完存していた稀有な例であり学術上の価値が高いとされる[[芝山古墳群]]や、他に例を見ない金銅製刀子鞘や金銅製巾着形容器を出土した[[蕪木古墳群]]、三重の周航を巡らし[[古墳時代#古墳時代終末期|終末期の古墳]]としては日本最大とされる[[大堤権現塚古墳]]など、傑出した前方後円墳が築造されており、短期間の築造とは考えにくいことから、畿内における終焉後の[[7世紀]]にはいっても前方後円墳が築造され続けていた、とするのが[[通説]]だった。

=== 前方後円墳の終焉 ===
この地域に限らず、6世紀から7世紀にかけて[[関東地方]]では畿内を凌ぐ古墳が造営され、前方後円墳終焉後の[[方墳]]や[[円墳]]については大王陵を凌駕するものもあるが、その詳細については必ずしも明らかにはなってはいなかった。その中で当国造の領域にある[[終末期古墳|終末期]]の大型方墳とみられる[[駄ノ塚古墳]]は特に重視され、[[1985年]]から[[国立歴史民俗博物館]]による[[発掘調査]]が行われた。この発掘調査の成果のひとつに造営時期を西暦[[610年]]代に特定できたことがある。

駄ノ塚古墳は、[[九十九里浜]]に注ぐ[[作田川]]（成東川）の上流東岸に営まれた板附古墳群を構成する古墳のひとつで、西ノ台古墳と不動塚古墳に続いて造営され、その後駄ノ塚西古墳が造営されたものとされている。そして、北東の[[境川 (山武市)|境川]]東岸には[[胡麻手台16号墳]]を擁する胡麻手台古墳群があり、さらに東の[[木戸川 (千葉県)|木戸川]]の中流東岸には[[大堤権現塚古墳|大堤]]・[[蕪木古墳群]]が、上流東岸には[[小池大塚古墳|小池]]・[[芝山古墳群]]があって、この地域には後期から終末期にかけての多くの前方後円墳が存在している。前方後円墳以後の方墳とされる駄ノ塚古墳の造営時期が特定されたことで、これらの古墳の造営時期も見直され、現在では（一部7世紀初頭の造営とされるものもあるものの）6世紀末をもって、日本全国一斉に前方後円墳の築造が停止されたと考えられるようになった。

また、板附古墳群、胡麻手台古墳群、大堤・蕪木古墳群、小池・芝山古墳群の4つの古墳群については、同時進行的に古墳が造営されたものとされ、この地域にはこの時期大型の前方後円墳を造営した4つの勢力が存在し、駄ノ塚古墳が造営された7世紀初めに1つの勢力に収斂し<ref group="注">木戸川流域の、小池・芝山古墳群と大堤・蕪木古墳群の中間に[[山室姫塚古墳]]があって、終末期の大型円墳とされることから、武社国造の地位が一時期東の木戸川流域の勢力に移ったことも考えられる。</ref>、国造制から[[律令制#日本の律令制|律令制]]の成立<ref group="注">境川東岸の胡麻手台古墳群の下流に、武射郡衙跡とされる嶋戸東遺跡や、房総で最も早い時期の創建とされる真行寺廃寺がある。</ref>に向かったことがうかがわれる。このことは当国造に限らず、同じく終末期の大型方墳<ref group="注">この時期の、[[用明天皇]]、[[推古天皇]]の[[陵墓]]である、[[春日向山古墳]]、[[山田高塚古墳]]は、いづれも方墳である。</ref>を築造した[[須恵国造]]、[[馬来田国造]]、[[印波国造]]、[[上毛野国造]]も同様であり<ref group="注">同時期、須恵国造、馬来田国造、印波国造、上毛野国造の領域には、それぞれ大型方墳である、[[割見塚古墳]]、[[松面古墳]]、[[龍角寺岩屋古墳]]、[[総社愛宕山古墳]]が築造された。</ref>、墳形は異なるものの大型円墳を築造した[[无邪志国造]]や[[下毛野国造]]<ref group="注">同時期、无邪志国造の領域には大型円墳[[八幡山古墳 (行田市)|八幡山古墳]]、下毛野国造の領域にも大型円墳[[車塚古墳 (壬生町)|壬生車塚古墳]]が築造された。</ref>にも当てはまると考えられている<ref>『東国の古墳と古代史』 152-158頁</ref>。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
=== 注釈 ===
{{Reflist|group="注"}}
=== 出典 ===
{{Reflist|30em}}

== 参考文献 ==
* 青木和夫 他『続日本紀 四』 岩波書店、1995年、ISBN 4-00-240015-8
* 加藤謙吉 他『日本古代史地名事典』 雄山閣、2007年、ISBN 978-4-639-01995-4
* 石井進 他『千葉県の歴史』 山川出版社、2000年、ISBN 4-634-32120-3
* 原島礼二『古代東国の風景』 吉川弘文館、1993年、ISBN 4-642-07394-9
* 白石太一郎『東国の古墳と古代史』 学生社、2007年、ISBN 978-4-311-20298-8
* 近藤義郎 他『前方後円墳集成』  山川出版社、1994年、ISBN 4-634-50010-8

== 外部リンク ==
* [https://www.haniwakan.com/kenkyu/boso/musa.html 房総の古墳を歩く 武社国の古墳]

{{Japanese-history-stub}}

{{DEFAULTSORT:むさのくにのみやつこ}}
[[Category:上総国]]
[[Category:千葉県の歴史]]
[[Category:和珥氏|*]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:武社国造]]