{{日本の氏族
|家名 = 江沼国造
|家紋 = 
|家紋名称 = 
|本姓 = 江沼臣、江野財臣
|氏祖 = [[若子宿禰]]
|家祖 = [[志波勝足尼]]（[[武内宿禰]]の4世孫）
|種別 = [[皇別]]
|出身地 =
|根拠地 = 江沼国<br />（のちの[[加賀国]][[江沼郡]]）
|人物 = 
|支流 = 
}}

'''江沼国造'''（えぬまのくにのみやつこ、えぬまこくぞう）は、古代日本の江沼国（[[越前国]]を経て後の[[加賀国]][[江沼郡]]の一部）を支配した[[国造]]。

== 概要 ==
『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」では'''江沼国造'''、『[[古事記]]』では'''江野財臣'''、『[[新撰姓氏録]]』では'''江沼臣'''と記されている<ref>[http://www.nihonjiten.com/data/263262.html 日本辞典「江沼国造」]</ref>。

[[本居宣長]]は「財」を「間」の誤りとする[[荒木田延佳]]の説を支持し、[[江沼郡]]の大領を輩出した江沼臣と江野財臣を同族と解している。

=== 祖先 ===
*『先代旧事本紀』「国造本紀」には'''[[武内宿禰]]'''の末子・[[若子宿禰]]の3世孫の'''[[志波勝足尼]]'''が[[反正天皇]]から国造に任命されたと伝わる。

=== 氏族 ===
『[[古事記]]』では'''江野財臣'''、『[[新撰姓氏録]]』では'''江沼臣'''と記されている。

== 歴史 ==
[[若子宿禰]]は[[射水氏|射水臣]]や[[利波氏|利波臣]]と同族とされ、江沼臣・余奴臣（江沼国の後身である与野評の氏族）・江野財臣等も含め北陸の氏族は同じ系統と見なされている。

『[[日本書紀]]』によれば、[[欽明天皇]]31年（[[570年]]？）に[[高句麗]]の使者が[[越国|越]]の地に漂着したが、「郡司（本来は[[国造]]であるが書き換えられている）」であった[[道氏|道君（欠名）]]はそのことを隠匿して上奏せず、[[道氏|道君（欠名）]]に代わって[[江渟裙代]]が上奏した。高麗使を饗応するために[[膳傾子]]を派遣したところ、道君が天皇と偽って調物を受け取っていたことが発覚し、探索して調物を返還させたとされる。この記事から、道君を5世紀後葉に勢力を伸ばした北加賀地域の首長に充て、南加賀地域の江沼臣がこれに対抗したという越の情勢を背景とした可能性も指摘されている。江沼臣は、[[律令制]]以降も[[江沼郡]]で勢力を保っていた。[[紫微中台]]の舎人には江沼氏が多く任用されているが、これは長官の[[藤原仲麻呂]]が越前国と関係を有していたためと推測されている。

『[[新撰姓氏録]]』に「江沼臣」が立項されているように、畿内に移住した氏人もいた。[[貞観 (日本)|貞観]]9年（[[867年]]）に罪を得て陰陽助を免官された[[江沼小並|江沼臣小並]]、[[長徳]]2年（[[998年]]）に山城権大目に任じられた[[江沼富基|江沼宿禰富基]]、外記史生と主殿権少属を兼任した[[江沼安氏|江沼宿禰安氏]]などはその系統であると考えられている<ref>[http://kojiki.kokugakuin.ac.jp/ujizoku/enotakaranoomi/ 國學院大學　氏族データベース「江野財臣」]</ref>。

== 墓 ==
[[江沼古墳群]]の被葬者層は江沼臣一族と考えられている。 

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:えぬまのくにのみやつこ}}
[[Category:加賀国]]
[[Category:石川県の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:江沼国造]]