{{日本の氏族
|家名 = 浮田国造
|家紋 = 
|家紋名称 = 
|本姓 = [[吉弥侯部|吉弥侯部氏]]
|家祖 = [[鹿我別|賀我別王]]
|種別 = [[皇別]]
|出身地 = [[大和国|大倭国]]
|根拠地 = 浮田国<br />（のちの[[陸奥国]][[宇多郡]]、[[行方郡 (福島県)|行方郡]]）
|人物 = [[#人物]]を参照
|支流 = [[針間鴨国造]]<br />[[上毛野国造]]<br />[[下毛野国造]]
}}
'''浮田国造'''（うきたのくにのみやつこ、うきたこくぞう）は、[[#支配領域|浮田国]]（[[陸奥国]]東部）を支配した[[国造]]。

== 概要 ==
=== 祖先 ===
*『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」によれば、[[成務天皇|成務朝]]に[[崇神天皇]]の五世孫の'''[[鹿我別|賀我別王]]'''を国造に定めたとされる。

=== 氏族 ===
'''[[吉弥侯部|吉弥侯部氏]]'''（きみこべうじ、[[カバネ|姓]]は不明）で、[[上毛野氏]]、[[下毛野氏]]、[[針間鴨国造]]などと同族。[[神護景雲]]元年（[[767年]]）[[7月19日]]には[[宇多郡]]人の外[[正六位]]上勳十等吉弥侯部石麻呂が'''上毛野陸奥[[キミ (カバネ)|公]]'''を賜姓されている。

== 本拠 ==
=== 支配領域 ===
国造の支配領域は当時'''浮田国'''と呼ばれた地域、後の[[律令国]]の[[陸奥国]]'''[[宇多郡]]'''、'''[[行方郡 (福島県)|行方郡]]'''、現在の[[福島県]][[相馬市]]、[[南相馬市]]、[[相馬郡]][[新地町]]、同郡[[飯舘村]]に相当する。浮田国造が設置された同時代には、北西部に[[伊久国造]]（[[伊具郡]]）、南部に[[染羽国造]]（[[標葉郡]]）が置かれた。

[[大化の改新]]後に全国的に[[評|評制]]が実施された際、[[宇多川]]流域が宇多評に、[[新田川]]流域が行方評になったと見る説がある<ref>[[平川南]]『東北「海道」の古代史』[[岩波書店]]、2012年、122頁。</ref>。

== 氏神 ==
[[宇多郡]]唯一の[[式内社]]で[[名神大社]]の'''[[子眉嶺神社]]'''。

=== 墓 ===
*'''[[桜井古墳]]'''（さくらいこふん）
*:[[福島県]][[南相馬市]]にある全長74メートルの[[前方後方墳]]で、[[4世紀]]後半から[[5世紀]]世紀初頭の築造とされる。立地や築造時期から浮田国造の初祖・[[鹿我別|鹿我別命]]の墓と見る説がある<ref>[[宝賀寿男]]「[http://wwr2.ucom.ne.jp/hetoyc15/hitori/kimikobe1.htm 吉弥侯部姓斑目氏の系譜]」『古樹紀之房間』、2016年。</ref>。
*'''[[真野古墳群]]'''（まのこふんぐん）
*:福島県南相馬市にある[[古墳時代]]後期の大規模[[古墳群]]で、2基の[[前方後円墳]]と多数の[[円墳]]で構成されている。

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 関連項目 ==
*[[俘囚]]

{{DEFAULTSORT:うきたのくにのみやつこ}}
[[Category:陸奥国]]
{{Japanese-history-stub}}
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:浮田国造]]