{{日本の氏族
|家名=淡海国造
<!-- |家紋= 家紋の画像 -->
|家紋名称=
|本姓=淡海臣
|家祖=[[天押帯日子命]]
|種別=[[皇別]]
|出身地=[[大和国]]
|根拠地=[[近江国]][[滋賀郡]]
|人物=
|支流=
}}
'''淡海国造'''（おうみのくにのみやつこ・おうみこくぞう）は[[#本拠|淡海国]]を支配した[[国造]]。
__TOC__
{{clear}}

== 概要 ==
=== 表記 ===
『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」に'''近江国造'''とある他、'''近淡海国造'''とも。

=== 祖先 ===
*『[[古事記]]』によると、祖は'''[[天足彦国押人命|天押帯日子命]]'''で、[[和邇氏]]、[[春日氏]]、[[小野氏]]、[[額田国造]]、[[武社国造]]と同系。
*同書[[孝元天皇]]段では、[[波多八代宿禰]]の後裔として'''淡海臣'''が記されている。
*『先代旧事本紀』「国造本紀」によると、[[成務天皇|成務朝]]に[[彦坐王]]三世孫の'''[[大多牟坂王|大陀牟夜別]]'''が淡海国造に任じられたという。

=== 氏族 ===
'''[[淡海氏]]'''（おうみうじ、[[カバネ|姓]]は[[臣]]）で、[[和珥氏]]や[[小野氏]]と同族。なお[[淡海三船]]らは[[弘文天皇|大友皇子]]の子孫なので別系。

「国造本紀」では[[安国造]]と同一の国造であるかのように受け取られるが、淡海国造と安国造は別系と見られ<ref>[[太田亮]]「淡海」『姓氏家系大辞典』第一巻、国民社、1944年、169、170頁。</ref>
<ref>[[宝賀寿男]]「六　近淡海国造の位置づけと近縁氏族」『古代氏族の研究①　和珥氏 中国江南から来た海神族の流れ』青垣出版、2012年、109、110頁。</ref>、「国造本紀」の記事は「近」と「安」が脱落したものと考えられる<ref>「[http://kojiki.kokugakuin.ac.jp/ujizoku/chikatsuouminoyasunoatai/ 近淡路之安直]」『古事記学センター』、[[國學院大學]]。</ref>。

== 本拠 ==
[[近江国]][[滋賀郡]]で、現在の[[淀川|瀬田川]]以西の[[大津市]]と高島市の一部に当たる。後には[[琵琶湖]]東岸の[[安国造|淡海安国造]]を併合し、近江全体を支配したともいう{{要出典|date=2022年3月}}{{なぜ|date=2022年3月}}。

== 氏神 ==
不明。

=== 関連神社 ===
*'''[[石坐神社]]'''（いわいじんじゃ）
*:[[滋賀県]][[大津市]]に鎮座する[[神社]]。[[ワタツミ|海神豊玉比古神]]などを祀ることから、淡海国造一族が奉斎したものと見られる<ref name="wani">宝賀寿男「六　近淡海国造の位置づけと近縁氏族」『古代氏族の研究①　和珥氏 中国江南から来た海神族の流れ』青垣出版、2012年、112、113頁。</ref>。

=== 墓 ===
*'''[[膳所茶臼山古墳]]'''（ぜぜちゃうすやまこふん）
*:[[滋賀県]][[大津市]]秋葉台にある[[4世紀]]末から[[5世紀]]初頭築造の[[前方後円墳]]で、全長122メートルの墳丘を持ち、その被葬者として淡海国造が考えられる<ref name="wani"/>。南約200メートルには[[陪塚]]と見られる[[円墳]]の小茶臼山古墳が存在する。

== 人物 ==

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 関連項目 ==
* [[国造の一覧]]

== 参考文献 ==
* 『國史大辭典』([[吉川弘文館]])
* [[坂本太郎 (歴史学者)|坂本太郎]]・[[平野邦雄]]監修『日本古代氏族人名辞典』([[吉川弘文館]]、2010年)
* 『日本史広辞典』([[山川出版社]])
* 『神道大辞典』([[臨川書店]])

{{DEFAULTSORT:おうみのくにのみやつこ}}
[[Category:日本の歴史関連のスタブ項目]]
[[Category:近江国]]
[[Category:滋賀県の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:淡海国造]]