{{日本の氏族
|家名 = 熊野国造
|家紋 = <!-- 家紋の画像 -->
|家紋名称 = 
|本姓 = '''称'''・[[橘氏|橘]][[朝臣]]<br />[[熊野氏|熊野]][[直]]<br />のち熊野[[連]]
|家祖 = [[大阿刀足尼]]
|種別 = [[神別]]（[[天神]]）
|出身地 = [[大和国|大倭国]]
|根拠地 = 熊野国（のちの[[紀伊国]]）
|人物 = [[#人物]]参照
|支流 = [[和田氏]]<br />[[真砂氏]]<br />[[音無氏]]等
}}
'''熊野国造'''（くまののくにのみやつこ、くまのこくぞう）とは、[[#支配領域|熊野国]]（後の[[紀伊国]]南部）を支配した[[国造]]。

== 概要 ==
=== 祖先 ===
*『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」に[[饒速日命]]の5世孫・[[大阿刀足尼]]が[[成務天皇]]の時代に熊野国造となったと伝わる。
*『[[新撰姓氏録]]』「山城（神別・天神）」には'''熊野連'''<ref>初代国造大阿刀足尼（おおあとのすくね）の子の稲比が「直」（あたえ）の姓を賜ったので本来は「熊野直」だが、その子孫に熊野本宮禰宜に任じた伍百枝がおり、伍百枝の孫の蝶のとき宗家は連（むらじ）を賜った。</ref>が饒速日命孫味饒田命之後也と見える。

=== 氏族 ===
'''[[熊野氏]]'''（くまのうじ、[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]）。[[奈良時代]]には[[熊野広浜]]を輩出した。

「熊野氏和田系図」によると、[[熊野国]]が[[紀伊国]]に編入されてからは[[牟婁郡]][[大領]]、また[[熊野本宮]][[禰宜]]の職に就き、代々本宮を奉斎したという。さらに「熊野氏和田系図」によると、[[醍醐天皇]]の代に熊野連広継の子で牟婁郡大領の[[橘広方|熊野広方（橘広方）]]が'''[[橘氏|橘姓]]'''に改姓（[[橘良殖]]の[[猶子]]となったか）した。また、広継の女は[[鈴木良氏]]に嫁いで鈴木重氏の生母となった。広方の 3代後の橘良冬（和田良冬）が'''和田庄司'''を称した。

それ以来、国造家は和田庄司（和田国造）を称して[[和田氏 (曖昧さ回避)|和田氏]]となり、神仏習合の時代に中央の後盾をえた熊野三山社僧勢力の筆頭であった[[熊野別当]]の勢力におされたが、子孫は[[土豪]]として[[紀伊国]]全域、[[河内国]]などに勢力を持った。

== 本拠 ==
=== 支配領域 ===
国造の支配領域は当時'''熊野国'''と呼ばれた地域、後の[[紀伊国]]'''[[牟婁郡]]'''、現在の[[和歌山県]]南部と[[三重県]]南部にあたる。東部は[[島津国造]]、北西部は[[紀国造]]と接している。

== 氏神 ==
[[紀伊国]][[牟婁郡]]の[[式内社]]である'''[[熊野本宮大社]]'''か。[[名神大社]]の格を持つ。

=== 関連神社 ===
*[[熊野速玉大社]]（くまのはやたまたいしゃ）
*:[[新宮市]]に鎮座する式内社。

=== 墓 ===
*'''[[下里古墳]]'''（しもさとこふん）
*:全長約40メートルの[[前方後円墳]]で、[[4世紀]]末から[[5世紀]]初頭の築造。紀伊半島南部で唯一の前方後円墳とされる。

== 子孫 ==
* 『[[続日本紀]]』に、牟漏郡の[[采女]]・[[熊野広浜|熊野直広浜]]（ひろはま）が[[聖武天皇]]の代から[[孝謙天皇|称徳天皇]]の代まで（計4代）仕えたことが見える（[[769年|神護景雲3年]]没・[[従四位下]]）。
* [[平安時代]]には、分家の真砂庄司も「真砂の[[長者]]」と呼ばれて栄えた。[[清姫]]伝説では、主人公の女は真砂の庄司清次の娘（古い伝えでは清次の妻あるいは未亡人）とされる。[[真砂氏]]（滝尻王子社領）を『[[太平記]]』などに登場する「[[熊野八庄司]]」の一つとする説もある。
* [[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]の[[河内和田氏]]（[[楠木氏]]同族）を熊野国造の後裔とする説もある{{Sfn|太田亮|1935|pp=2144&ndash;2145}}。

== 脚注 ==
<!--===注釈===-->
{{脚注ヘルプ}}
{{Notelist}}
<!--===出典===-->
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
* {{オープンアクセス}}{{Cite book|和書|author=太田亮|authorlink=太田亮|others=[[上田萬年]]、[[三上参次]]監修|chapter=熊野　クマノ　クマヌ　ユヤ|pages=2142-2152|volume=第2|date=1935|title=姓氏家系大辞典|publisher=姓氏家系大辞典刊行会|id={{全国書誌番号|47004572}}|url={{NDLDC|1130938/165}} 国立国会図書館デジタルコレクション|ncid=BN05000207|oclc=673726070|ref=harv}}

==関連項目==
{{Col|
* [[熊野国]]
* [[牟婁郡]]
* [[南紀]]
|
* [[ニギハヤヒ]]
* [[楠木氏]]
* [[南朝 (日本)|南朝]]
}}
{{Japanese-history-stub}}

{{DEFAULTSORT:くまののくにのみやつこ}}
[[Category:三重県の歴史]]
[[Category:和歌山県の歴史]]
[[Category:楠木氏|+]]
[[Category:紀伊国]]
[[Category:紀伊国の氏族]]
[[Category:物部氏|-くまののくにのみやつこ]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:熊野国造]]