{{日本の氏族
|家名 = 科野国造
|家紋 = <!-- 家紋の画像 -->
|家紋名称 =
|本姓 = [[科野氏]]（直）？
|家祖 = [[武五百建命|建五百建命]]
|種別 = [[皇別]]
|出身地 =
|根拠地 = 科野国（のちの[[信濃国]]）
|人物 = [[#人物]]参照
|支流 = （括弧内は姓）<br />[[金刺舎人氏]]（[[直 (姓)|直]]）<br />[[金刺氏]]（[[キミ (カバネ)|君]]のち直のち[[連]]のち[[宿禰]]）<br />[[多氏]]（[[朝臣]]）<br />[[他田氏]]（直）<br />[[他田舎人氏]]（[[造]]、直）
}}
'''科野国造'''（しなぬのくにのみやつこ、しなぬこくぞう、しなののくにのみやつこ、しなのこくぞう）は、のちに[[信濃国]]となる地域（'''[[#支配領域|科野国]]'''）の全域を支配した[[国造]]である。

== 概要 ==
=== 表記 ===
「科野国造」は『[[古事記]]』などによる表記である。『[[先代旧事本紀]]』[[神宮文庫]]本では「'''<span style="-webkit-text-emphasis: filled circle;">神</span>野国造'''」と表記されている<ref>『[[#taikei|新訂増補國史大系 第7巻]]』。</ref>。

=== 祖先 ===
* 『[[古事記]]』（中巻）によれば、[[神武天皇]]（初代[[天皇]]）の[[皇子]]の'''[[神八井耳命]]'''が科野国造などの祖であるという。
* 『[[先代旧事本紀]]』の「[[国造本紀]]」によれば、[[崇神天皇]]（第10代天皇）の時代に'''神八井耳命'''の孫の'''[[武五百建命|建五百建命]]'''（たけいおたつ の みこと）が初代科野国造（または神野国造。[[#表記]]参照。）に任命されたという。

=== 氏族 ===
'''[[金刺部氏|金刺舎人氏]]'''（かなさしのとねりうじ、[[カバネ|姓]]は無し）あるいは'''[[他田部氏|他田舎人氏]]'''（おさたのとねりうじ、[[カバネ|姓]]は無し）。[[神武天皇]]の子・[[神八井耳命]]の子孫である'''[[多氏]]'''（おおうじ）と同系であり、[[皇別]]氏族としては最古級に属する氏族。その一部は[[朝鮮半島]]で[[倭人]]系[[百済]]官僚として活動する者もいた可能性がある<ref name="#1">{{Cite journal|和書 |author=河内春人 |date=2017-03 |url=https://senshu-u.repo.nii.ac.jp/records/8264 |title=古代東アジアにおける政治的流動性と人流 |journal=専修大学社会知性開発研究センター古代東ユーラシア研究センター年報 |publisher=専修大学社会知性開発研究センター |volume=3 |pages=103-121 |doi=10.34360/00008258 |CRID=1390572174779544704}}</ref>。金刺舎人氏はのちに[[宿禰]]の姓を賜っている。金刺舎人氏と他田舎人氏は[[信濃国]]全体に広がりを見せ、律令制移行後も[[小県郡]]や[[伊那郡]]などの郡領を務めた。

=== 偽りの系図 ===

{{main|諏訪氏#出自}}

歴史学者の[[田中卓]]が[[1956年]]（[[昭和]]31年）に提示を受けた『[[阿蘇氏#上古の氏としての阿蘇氏|阿蘇氏]]略系図（異本阿蘇氏系図）』と、[[1884年]]（[[明治]]17年）に見つかった『神氏系図（大祝家本）』には、科野国造に関する系図も記されている。しかし、これらの資料は[[江戸時代]]末期から[[明治]]時代初期に[[飯田武郷]]と[[中田憲信]]によって作成されたものだとする[[伊藤麟太朗]]、[[福島正樹]]、[[寺田鎮子]]、[[鷲尾徹太]]、[[佐藤雄一 (歴史学者)|佐藤雄一]]らの見方があった<ref>田中卓『田中卓著作集 2日本国家の成立と諸氏族』（国書刊行会、2012年）</ref><ref>{{Cite journal|和書|author=伊藤麟太朗|title=所謂『阿蘇氏系図』について|journal=信濃|volume=46|issue=8|publisher=[[信濃史学会]]|year=1994|pages=696-697}}</ref><ref>村崎真智子「異本阿蘇氏系図試論」（『ヒト・モノ・コトバの人類学 国分直一博士米寿記念論文集』[[1996年]]）202 - 218頁。</ref><ref>{{Cite web|和書|url=http://user1.matsumoto.ne.jp/~fukusima/yamakawa.htm |title=信濃古代の通史叙述をめぐって|author=福島正樹|date=2003-11-24|access-date=2022-04-15}}</ref><ref>佐藤雄一『古代信濃の氏族と信仰』（吉川弘文館、2021年）</ref>。

[[間枝遼太郎]]は、『阿蘇氏略系図』と大祝本「神氏系図」が'''古代の歴史的事実を明らかにする力は持たない'''系図であると証明した<ref name="間枝遼太郎2023">{{Cite journal|和書|author=間枝遼太郎 |date=2023-08 |title=大祝本『神氏系図』・『阿蘇家略系譜』再考 : 再構成される諏訪の伝承 |journal=国語国文研究 |ISSN=02890488 |publisher=北海道大学国語国文学会 |issue=161 |pages=1-16 |CRID=1520579134373407616 |id={{国立国会図書館書誌ID|033071475}}}}</ref>。

大祝本「神氏系図」は、
* [[建御名方神]]から'''有員'''（[[延暦]]年間）までの系譜を述べた文章系図部分に、[[延文]]元年（[[1356年]]）に成立した[[諏訪円忠]]作『[[諏訪大明神画詞]]』や、円忠の5世孫・[[諏訪貞通]]が[[延徳]]2年（[[1490年]]）〜[[永正]]元年（[[1504年]]）頃に編纂した前田本「神氏系図」内の文章を引用・改竄した箇所が多数存在していること
* 『[[諏訪大明神画詞]]』から引用・改竄した結果、本来の用法ではあり得ない歪な文章が誕生してしまっていること（「始祖」という語が氏族ではなく「'''神子'''{{efn|『諏訪大明神画詞』の原文では用明天皇期の「有員」}}'''が有員'''{{efn|信濃国諏訪地方に伝わっていた平城天皇期の本来の「有員」、『諏訪大明神画詞』の原文では「神氏」}}'''の始祖である'''」というように、個人同士に対して用いられている）{{efn|大祝本「神氏系図」「神子八歲之時、尊神化現、脱着御衣於神子、吾無体以汝為体。有神勅､ 隠御身矣。是則御衣着祝神氏有員之始祖也。用明天皇御宇二年、神子構社壇于湖南山麓。」}}
*神氏の祖である諏訪大明神を「[[天照大神]]御弟、[[スサノオ|健速須佐之男命]]六世孫、[[オオクニヌシ|大名持命]]第二子、[[建御名方神|御名方富命]]是也」としているが、[[大国主命]]を[[素戔嗚尊]]の「6世孫」とするのは『[[古事記]]』の説であり（『[[日本書紀]]』や『[[先代旧事本紀]]』では親子関係にあるとされる）、『古事記』は[[本居宣長]]の『[[古事記伝]]』以前には人々が読む機会は著しく限られていたこと
* 「[[茨木国造]]・許々意命（こころのみこと）」という人物が科野国造に任じられ、後に放逐されたという記述があるが、これは『[[常陸国風土記]]』に見える多祁許呂命（たけころのみこと、『[[新撰姓氏録]]』では建凝命、『[[先代旧事本紀]]』では茨城国造祖建許呂命のことであり、「許々意」というような特異な表記方法は[[江戸時代]]に創作された[[偽書]]である『[[先代旧事本紀大成経]]』にのみ見えること（「心」の字をココロと読み、心と通じる漢字である「意」にもロという読み方を当てている）{{efn|『先代旧事本紀大成経』国造本紀「科野國造。高穴穗宮成務朝御世，茨城國造祖'''建許意命'''兒宮富鷲意命任，定賜國造。」}}
*許々意命（『先代旧事本紀大成経』では建許意命、建許呂命のこと）が科野国造と関連しているという記述も『[[先代旧事本紀大成経]]』にのみ見えること{{efn|『先代旧事本紀大成経』国造本紀「科野國造。高穴穗宮成務朝御世，茨城國造祖'''建許意命'''兒宮富鷲意命任，定賜國造。」}}
から、江戸時代以降に創作された系図であることが明らかとなった<ref name="間枝遼太郎2023"/>。

また、『阿蘇氏略系図』は、大祝本「神氏系図」と、延川和彦著・飯田好太郎補『修補諏訪氏系図 続編』が引用する「金刺氏略系図」、さらに[[阿蘇氏]]の系図が組み合わされて成立している（間枝は「再再構成」と呼んでいる）。これらの系図が組み合わされる過程で、京都諏訪氏（[[諏訪円忠]]やその5世孫・[[諏訪貞通]]）に伝えられた、[[太子信仰]]が取り込まれた[[建御名方神]]を祖とする[[用明天皇]]2年（[[587年]]）の大祝の始祖・'''有員'''と、[[信濃国]]・[[諏訪大社]]上社の[[諏訪氏]]や神長官・[[守矢氏]]に伝えられた、[[大同 (日本)|大同]]元年（[[806年]]）の大祝の始祖・'''有員'''という2人の「有員」という矛盾が生まれた。そのため、京都諏訪氏に伝えられ、大祝本「神氏系図」に記された[[用明天皇]]2年（[[587年]]）の「有員」は「神子（熊古・熊子とも）」と名前が書き換えられた上で、両方の「有員」の伝説が並立して述べられることとなった<ref name="間枝遼太郎2023"/>。

加えて、大祝本「神氏系図」の文章系図前半にある国造関連の人名（健甕富命や諸日別命など）も、実際に古代から伝えられてきた系譜・人名ではなく、近世の諏訪大社下社社家が金刺氏の末裔であるというアイデンティティや系図そのものを確立するために、『[[先代旧事本紀]]』や『[[先代旧事本紀大成経]]』を参考にして近世以降に創作された<ref name="間枝遼太郎2023"/>。

== 本拠 ==
国造の本拠は諸説あるが、[[小林敏男 (歴史学者)|小林敏男]]は、「科野」の地名が「シナ（段差）」に由来する説を取った上で、シナノという地名の発生地を埴科・更科エリアであるとし、「[[斯那奴阿比多]]」という科野国造と思しき人物が『[[日本書紀]]』継体天皇条に見えることから、本拠地は埴科・更科エリアを中心とした水内郡・小県郡を含んだ善光寺平と上田盆地であるとした<ref name="#2"> 井上今朝男、牛山佳幸編『論集 東国信濃の古代中世史』（岩田書院、2008年）</ref>。あるいは[[信濃国]]'''[[小県郡]]'''<ref
name="chizu">『[[#chizu|日本歴史地図 原始・古代編 下]]』。</ref> で、現在の[[長野県]][[小県郡]]<ref name="chizu"/>のみであるとする説もある。『[[和名類聚抄]]』によれば小県郡には[[安宗郷]]（あそ-）という[[郷#律令制の郷|郷]]があったといい、現在も[[上田市]]古安曽（こあそ）に[[安曽神社]]が存在する。これらは、初代科野国造建五百建命のもとの居住地である九州の[[阿蘇]]（あそ）と同音である。ただし「蘇」は「ソ」（甲類）であることに対し、「曽」は「ソ」（乙類）であるため、[[上代特殊仮名遣]]においては別音である。また、阿蘇氏が小県郡に至る過程が全く他の地域の地名や歴史に表れておらず、小県郡以外にも、[[備中国]]、[[出羽国]]、[[播磨国]]にアソ郷が存在しており、[[神功皇后]]の弟の[[息長日子王]]が播磨国の阿宗君の祖となっていることから、無関係であると考えられる<ref name="#2"/>。旧安宗郷内には、科野国造が勧請したものと推察される<ref name="taikei">『[[#taikei2|日本歴史地名大系第二十巻 長野県の地名]]』。</ref>'''[[生島足島神社]]'''（いくしまたるしまじんじゃ、{{Coord|36|21|36.90|N|138|13|5.50|E|region:JP-20_type:landmark|name=生島足島神社}}。上田市[[下之郷 (上田市)|下之郷]]。）があり、その付近が科野国造の治所に比定されている<ref name="taikei"/>。また埴科古墳群の所在から更埴地域を国造の本拠とする見方もある<ref>[[藤森栄一]]『信濃考古学散歩』[[学生社]]、1968年</ref>。

また、のちの信濃国'''[[埴科郡]]'''・'''[[更級郡]]'''の「しな」は、科野の「しな」と同じである。

=== 支配領域 ===
科野国造の支配領域は当時'''科野国'''と呼ばれていた地域、後の[[令制国]]の[[信濃国]]全域である。

地名の語源については、[[信濃国#「信濃」の名称と由来]]を参照。

元は「しなぬ」であったが、のちに訓が「しなの」に変わり、さらに「科野」の字が当てられた。『[[古事記]]』には、[[大国主神]]の子[[建御名方神]]が諏訪に入国する際に、「'''科野国'''の洲羽海」に至ると記される。『[[日本書紀]]』には、[[欽明天皇]]14年（[[553年]]）に[[百済]]が朝廷に遣じた使者として上部徳率[[科野次酒|'''科野'''次酒]]<ref>『日本書紀』巻19欽明天皇14年(553)正月乙亥12</ref>、上部奈率[[科野新羅|'''科野'''新羅]]<ref>『日本書紀』巻19欽明天皇14年(553)8月丁西7</ref> の名があり、[[正史]]における「科野」の初見は[[6世紀]]の半ばである。

神代、[[出雲の国譲り]]に反対していた[[大国主神]]の長男[[建御名方神]]が大和方の[[建御雷神]]と[[相撲]]をとって敗れ、助命されて科野国諏訪郡に住まわされたと伝わる。その地には[[諏訪神社]]が建立され、信濃国[[一の宮]]の格式を誇り武芸と開拓の神として尊崇を集めた。

[[古墳時代]]の[[前方後方墳]]は、[[弘法山古墳]]（[[松本市]]）や[[姫塚古墳]]（[[長野市]]）、[[瀧の峯古墳群]]（[[佐久市]]）など長野県内各所で発見されており、時期については概ね古墳時代前期（[[4世紀]]始めから中葉）のほぼ同時期とされている。その後[[前方後円墳]]が県内各所に築造され、特に長野市南部から千曲市北部にかけての一帯には、[[森将軍塚古墳]]や[[川柳将軍塚古墳]]、[[倉科将軍塚古墳]]など県内最大級の前方後円墳が集中している。古墳時代後期には高井郡を中心に[[高句麗]]式の積石墳が多数分布する。

[[弥生時代]]から[[古墳時代]]にかけての科野は、更級・埴科を中心とした[[千曲川]]流域であり、県内最大の[[前方後円墳]]で科野の大王の墳墓と目されている[[森将軍塚古墳]]を筆頭とした[[埴科古墳群]]が残されている現在の[[千曲市]]（旧[[更埴市]]）から[[川柳将軍塚古墳]]のある[[長野市]]南部（旧[[更級郡]]）にかけての一帯が中心（科野国造）であったとされる<ref>[[福島正樹]]「信濃国のなり立ち」 （[[古川貞雄]]・福島正樹・[[井原今朝男]]・[[青木歳幸]]・[[小平千文]]『長野県の歴史』山川出版社、2003年） 43ページ</ref>。系図には六世紀に[[金刺麻背|麻背]]が科野国造に復したと見え、この任命記事は国造本拠地の移動と考えられ、前方後円墳の中心地が[[長野盆地]]（善光寺平）から飯田盆地へ移ったことと軌を一にしている<ref>「第三節 諏訪の金刺氏 第七章 諏訪神社の古態」『諏訪市史』上巻、1995年、704頁。</ref>。

科野国は[[7世紀]]に[[令制国]]の[[信濃国]]となった。令制国造としては延喜14年（914年）の時点で国造田<ref>[https://kotobank.jp/word/%E5%9B%BD%E9%80%A0%E7%94%B0-49958 国造田]精選版 日本国語大辞典</ref>を六町支給されている（『[[別聚符宣抄]]』所収 [[太政官符]]）。

== 氏神 ==
旧[[諏訪郡]]にあり[[信濃国]][[一宮]]の'''[[諏訪大社]]'''（すわたいしゃ、{{Coord|35|59|53.37|N|138|7|10.09|E|region:JP-20_type:landmark|name=諏訪大社}}）か。[[諏訪大社#下社|下社]]の[[大祝]]は科野国造の後裔金刺氏がつとめたが、[[諏訪氏]]との抗争後に滅ぼされたため同族の[[武居氏]]が[[明治維新]]までつとめていた。ただし多氏は[[皇別]]氏族であるため、本来の国造の氏神は[[皇祖神]]である'''[[生島足島神社]]'''であるともされる。

=== 関連神社 ===
* [[科野大宮社]]（しなのおおみやしゃ、{{Coord|36|23|40.04|N|138|15|28.80|E|region:JP-20_type:landmark|name=科野大宮社}}）
*: [[長野県]][[上田市]]（旧[[小県郡]]）にある神社。[[信濃国]][[総社]]（異説あり）。初代科野国造の武五百建命によって創建されたと伝わる。
* [[生島足島神社]]（いくしまたるしまじんじゃ）
*: 生島神と足島神は[[皇室]]にも所縁の深い神であり、神八井耳命の後裔たる科野国造家が北信に定着したことを示しているとも考えられる<ref>「天皇氏族」（2018年）[[宝賀寿男]]</ref>。また本来の国造奉斎社か。
* [[祝神社]]（はふりじんじゃ）
*:長野県[[長野市]]に鎮座する神社。生島神と同神と考えられる[[天活玉命|生魂命]]を祀る。
* [[玉依比賣命神社]]（たまよりひめのみことじんじゃ）
*:長野県長野市に鎮座する神社。[[神武天皇]]の母親である[[タマヨリビメ (日向神話)|玉依比賣命]]を祀る。
* [[須須岐水神社 (千曲市)|須須岐水神社]]
*:長野県[[千曲市]]に鎮座する神社。境内社の祝神社に[[建五百建命|武五百建命]]を祀る。
* [[山家神社]]（やまがじんじゃ）
*:長野県上田市に鎮座する神社。国造の祖である[[神八井耳命]]を祀る。
* [[健御名方冨命彦神別神社 (長野市信州新町)|健御名方富命彦神別神社]]（たけみなかたとみのみことひこかみわけじんじゃ）
*:長野県長野市に鎮座する神社。国造の祖である神八井耳命を祀る。
* [[会津比売神社]]（かいづひめじんじゃ）
*:長野県長野市松代町岩野の[[妻女山]]の麓に鎮座する神社。祭神の[[会津比売神]]は[[出早雄命|伊豆早雄命]]の娘（[[会知早雄命]]の娘の転化か）で、初代科野国造の武五百建命の妻とされる。
* [[会地早雄神社]]（おうじはやおじんじゃ）
*:[[埴科郡]][[坂城町]]に鎮座する神社。現在は[[熊野神]]と[[大穴持命]]を祀るが、名称から本来は会知早雄命を祀ったものか。
* [[墨坂神社 (須坂市)|墨坂神社]]（すみさかじんじゃ）
*:長野県[[須坂市]]に鎮座する神社。生島足島神社と共に畿内と信濃国にのみ見える。論社が二社存在する。

=== 墓 ===
* '''[[川柳将軍塚古墳]]'''
*:長野県[[長野市]]（旧[[更級郡]]）にある[[前方後円墳]]で、長野盆地（通称：善光寺平）の中でも最古級にあたる[[4世紀]]前期の築造とされる。発見当時は多数の[[銅鏡]]や[[勾玉|玉類]]、[[埴輪]]が発見されている。
* '''[[森将軍塚古墳]]'''（{{Coord|36|31|52.86|N|138|08|14.02|E|region:JP-20_type:landmark|name=森将軍塚古墳}}）
*: 長野県[[千曲市]]（旧[[埴科郡]]）にある前方後円墳で、[[埴科古墳群]]（はにしなこふんぐん）に属する。築造は長野県内の前方後円墳の中でも最古級にあたる4世紀中期とされており、初代科野国造の建五百建命の墓とする説がある<ref>{{Cite web|和書|url=http://www.nihonjiten.com/data/263245.html |title=科野国造 （ 信濃 ）|publisher= 日本辞典|accessdate=2018-07-06}}</ref>。
*'''[[王子塚古墳]]'''
*: 長野県[[上田市]]（旧[[小県郡]]）にある[[帆立貝式古墳]]で、上田市唯一の帆立貝式古墳。築造時期は[[5世紀]]中期から[[6世紀]]前半と見られる。
* '''[[二子塚古墳 (上田市)|二子塚古墳]]'''
*: 長野県上田市にある前方後円墳で、上田市唯一かつ東信最東端の前方後円墳。初代国造の武五百建命の墓と伝わり、墳丘上に武五百建命を祀る二子神社があるが、築造は森将軍塚古墳よりも遅い6世紀前半とされており、崇神天皇の御代に国造に任命されたとする記録と矛盾する。

== 人物 ==
* '''[[武五百建命|健五百武命]]'''（たけいおたけ の みこと/たけいおたつ の みこと、建五百建命、武五百建命）
*: 『[[先代旧事本紀]]』によれば、[[崇神天皇|崇神朝]]の初代科野国造であり、[[神八井耳命]]の4世孫とされる。

=== 倭系百済官僚 ===
'''科野'''の[[氏]]を持つ[[百済|倭系百済官僚]]。科野国造軍として朝鮮に出兵した国造の子弟が、現地人の妻との間に残した子孫であるとされる<ref>「第三節 大和王権と科野のクニ」『[[長野県史]] 通史編 第一巻 原始・古代』1989年、312頁。</ref>。ただし、「物部莫奇武連」「紀臣奈率彌麻沙」のような他の倭系百済官人とは異なり、[[カバネ|姓]]を有している様子が見られないので、ここでの「シナノ氏」は「科野国造の一族」という意味ではなく、[[氏姓制度]]が成立する以前に朝鮮に渡った信濃の人間が「シナノの人の〇〇」といったニュアンスで呼ばれていた（＝シナノは氏ではない）とする説も存在する<ref name="#1"/>。信濃の人間が外交に従事したのは、ヤマト王権内で信濃の人間が一定の役割を担っており、そのようになったのは、渡来人によって信濃に軍事行動の要である馬の文化が伝えられたからであると考えられる<ref name="#3">佐藤雄一「古代信濃の氏族と信仰」（2021年、吉川弘文館）</ref>。
* [[斯那奴阿比多]]（しなぬ（の）あひた）
*: [[継体天皇]]紀、[[欽明天皇]]紀に登場する[[百済]]の使者。[[小林敏男 (歴史学者)|小林敏男]]は、「科野」の地名が「シナ（段差）」に由来する説を取った上で、シナノという地名の発生地を埴科・更科エリアであるとし、斯那奴阿比多は更埴エリア出身の人物であるとした<ref name="#2"/>。
* [[斯那奴次酒]]（しなぬ（の）しす、科野次酒）
*: 欽明天皇紀に登場する百済の上部德率、施德、内臣德率。
* [[科野新羅]]（しなぬ（の）しらき）
*: 欽明天皇紀に登場する百済の上部奈率。

== 子孫 ==
=== 科野氏{{efn|ただし、「物部莫奇武連」「紀臣奈率彌麻沙」のような他の倭系百済官人とは異なり、[[カバネ|姓]]を有している様子が見られないので、ここでの「シナノ氏」は「科野国造の一族」という意味ではなく、[[氏姓制度]]が成立する以前に朝鮮に渡った信濃の人間が「シナノの人の〇〇」といったニュアンスで呼ばれていた（＝シナノは氏ではない）とする説も存在する<ref name="#1"/>。}} ===
* [[科野友麻呂]]
*: [[奈良時代]]の豪族。百済系の帰化人で、[[天平宝字]]5年に清田造姓を賜る。
* [[科野石弓]]
*: 奈良時代の豪族。百済系の帰化人で、[[天平神護]]2年に従七位上で石橋連姓を賜る。
* [[科野虫麻呂]]
*: [[天平宝字]]2年（[[758年]]）9月に東寺写経所から布施布を受け（このとき[[白丁]]であった）、同3年には前春宮舎人・少初位下となり、同6年2月には石山院大般若経所に召され、翌月には大舎人・少初位下となった。後に左大舎人ともなっており、[[天平神護]]元年（[[765年]]）には45歳であったという<ref name="#3"/>。
* [[信濃浜足]]
*: 奈良時代の豪族。[[天平]]15年（[[743年]]）5〜9月に写疏所書生として写経に従事した<ref name="#3"/>。

=== [[金刺氏]] ===
* [[金刺舎人若島|金刺若嶋]]
*: 奈良時代の女性。[[女嬬]]。[[外]][[従五位下]]に叙せられ、[[連]]姓を賜った。
* [[金刺舎人八麻呂|金刺八麻呂]]
*: 奈良時代の[[豪族]]。[[伊那郡]]大領。[[藤原仲麻呂の乱]]で活躍した。外従五位下。
* [[金刺舎人貞長|金刺貞長]]
*: [[平安時代]]の豪族。参河介。[[多氏|大朝臣]]姓を賜った。外従五位下。
* [[金刺正長]]
*: 平安時代の豪族。[[埴科郡]]大領。外従五位下。

=== [[他田氏]] ===
* [[他田国麻呂]]
*: 奈良時代の豪族。[[筑摩郡]]大領。他田大島の子。
* [[他田藤雄]]
*: 奈良時代の豪族。[[小県郡]]権少領。外従五位下。
* [[他田大島]]
*: 奈良時代の豪族。防人を統べる[[国造丁]]。[[万葉集]]所収の[[防人歌]]を詠んだ。
* [[他田千世売]]
*: 奈良時代の女性。爵2級を賜った。
* [[他田真樹]]
*: 平安時代の豪族。[[小県郡]]郡司。[[平貞盛]]と[[平将門]]が[[信濃国分寺]]付近で戦った際に戦死。

== 偽系図・「異本阿蘇系図」 ==
[[昭和]]31年（[[1956年]]）、[[田中卓]]は[[阿蘇氏]]の系図を求めて宮地の阿蘇家を訪ねた。阿蘇氏から提供されたのは「中田憲信所贈」と記された「異本阿蘇系図」というものであった。田中はこれを江戸中期以降に成立したものと考えたが、実際は[[明治]]期に[[中田憲信]]によって作成されたものであった。その系図の内容は、「武五百建命（[[健磐龍命]]）を祖として、一方は科野国造から[[諏訪大社]]の大祝家と繋がり、一方は[[阿蘇国造]][[速瓶玉命]]を祖として阿蘇大宮司家に繋がるものであるが、その間には「評督」から「郡擬大領」と[[評]]から[[郡]]に行政区分が移ったこと、「宇治」という姓を与えられたこと、「阿蘇宮司」に任ぜられていることなど、古代律令制の中の阿蘇氏の地位や阿蘇宮司の始まり、なぜ中世に大宮司家が「宇治」を称するかなどの回答が全て盛り込まれていた。

元来、阿蘇氏の系図は、『[[続群書類従]]』に収録されていた。これは、鎌倉時代における伝説上の祖・惟人から[[阿蘇惟光]]、[[阿蘇惟善]]まで、惟善の子・[[阿蘇友貞]]の時代までに伝わっていた所伝を記録していた「阿蘇継図」に、[[神武天皇]]から惟人までの神系図を加えた系図が友貞の子・[[阿蘇友隆]]の時代までに成立し、[[貞享]]年間に[[丸山可澄]]が書写したものである。

しかし、『続群書類従』収録の阿蘇氏系図が成立するまでに、異本系図は現れない。異本系図のように詳細な系図があれば、阿蘇氏の系図が作成される際に採用されないはずがなく、中世阿蘇文書の中にも違反系図を匂わせるような記述は全く見られない。この異本系の中には「中田憲信贈」・「中田憲信編」という注記が見られることが注目されるが、それは、この異本系図が外部から提供されたものであったことを表す。

昭和58年（[[1983年]]）には、[[飯田瑞穂]]が「古いところで、国造→郡督→大領という肩書きの変遷を示す例がいくつか目にとまった」と述べ、「系図作成の専門家はいつの世にもあり、このやうな背景があったと考へることはさほど見当違ひではあるまい。[[鈴木真年]]など、国学者で、その世界に名を売った者もある。国造→郡督→大領という変遷は、それらの人々の知識・理解の反映であった可能性があろう」と暗に異本系図が偽系図であることを指摘されている。

また、[[平成]]8年（[[1996年]]）には、[[村崎真智子]]が異本阿蘇系図の信憑性を否定した。村崎は異本系の阿蘇系図の分類、系統によって、異本系に阿蘇系図の原点は明治初期の中田憲信本に始まることを明らかにして、また一部に類似する部分を持つ異本阿蘇系図と諏訪の「神氏系図」の関連所論について紹介している。この神氏系図とされるものは、[[明治]]17年（[[1884年]]）に[[諏訪大社]]上社の旧大祝家で見出されたというもので、『修補諏訪氏系図』の補記、[[武居幸重]]の「阿蘇氏系図一件」、[[宮地直一]]の『諏訪史』などから、村崎は諏訪大社宮司の[[飯田武郷]]が文案を作り、中田憲信が系図としたと結論づけざるを得ないとした。すなわち、異本阿蘇系図の中の阿蘇国造家・科野国造家の系図には後世の偽作があり、これに飯田と中田が関わっていたとする。

飯田と中田、それに中田と同じく偽系図の制作者である[[鈴木真年]]は、『[[和学総覧]]』を勘案すれば、[[国学者]]である[[平田銕胤]]の門下生として机を並べた兄弟弟子であった。彼ら国学者にとって、郡評の歴史や関係は『[[新編常陸国誌]]』など周知の知識であった。飯田、中田、鈴木は、偽作した系図を疑う者が現れることを警戒した。そのため、偽作した系図に「国造→郡督→大領という肩書きの変遷を示す例」を注記することで、系図の信憑性が高まると考えた。実際に、異本阿蘇系図を発見した田中は、慎重に系図を検討して、さらに[[江戸時代]]末期の国学者が「[[評]]」に関する知識を持っていたことをも知りながら、「全く偽作できないわけではないが、そこまで疑う必要もなかろう」と楽観的な判断を下した。

[[間枝遼太郎]]は、『阿蘇氏略系図』に記された[[阿蘇氏]]と科野国造氏が同族であるという説や、「評督」といった役職の時代的整合性は先人たちの歴史学的検討によって既に否定されたとし、その上で『阿蘇氏略系図』と大祝本「神氏系図」が'''古代の歴史的事実を明らかにする力は持たない'''系図であると証明した<ref name="間枝遼太郎2023"/>。

大祝本「神氏系図」は、
* [[建御名方神]]から'''有員'''（[[延暦]]年間）までの系譜を述べた文章系図部分に、[[延文]]元年（[[1356年]]）に成立した[[諏訪円忠]]作『[[諏訪大明神画詞]]』や、円忠の5世孫・[[諏訪貞通]]が[[延徳]]2年（[[1490年]]）〜[[永正]]元年（[[1504年]]）頃に編纂した前田本「神氏系図」内の文章を引用・改竄した箇所が多数存在していること
* 『[[諏訪大明神画詞]]』から引用・改竄した結果、本来の用法ではあり得ない歪な文章が誕生してしまっていること（「始祖」という語が氏族ではなく個人に対して用いられている）
*神氏の祖である諏訪大明神を「[[天照大神]]御弟、[[スサノオ|健速須佐之男命]]六世孫、[[オオクニヌシ|大名持命]]第二子、[[建御名方神|御名方富命]]是也」としているが、[[大国主命]]を[[素戔嗚尊]]の「6世孫」とするのは『[[古事記]]』の説であり（『[[日本書紀]]』や『[[先代旧事本紀]]』では親子関係にあるとされる）、『古事記』は[[本居宣長]]の『[[古事記伝]]』以前には人々が読む機会は著しく限られていたこと
* 「[[茨木国造]]・許々意命（こころのみこと）」という人物が科野国造に任じられ、後に放逐されたという記述があるが、これは『[[常陸国風土記]]』に見える多祁許呂命（たけころのみこと、『[[新撰姓氏録]]』では建凝命、『[[先代旧事本紀]]』では茨城国造祖建許呂命のことであり、「許々意」という特異な表記方法は[[江戸時代]]に創作された[[偽書]]である『[[先代旧事本紀大成経]]』にのみ見えること
*許々意命（建許呂命）が科野国造と関連しているという記述も『[[先代旧事本紀大成経]]』にのみ見えること
から、江戸時代以降に創作された系図であることが明らかとなった<ref name="間枝遼太郎2023"/>。

また、『阿蘇氏略系図』は、大祝本「神氏系図」と、延川和彦著・飯田好太郎補『修補諏訪氏系図 続編』が引用する「金刺氏略系図」、さらに[[阿蘇氏]]の系図が組み合わされて成立している（間枝は「再再構成」と呼んでいる）。これらの系図が組み合わされる過程で、京都諏訪氏（[[諏訪円忠]]やその5世孫・[[諏訪貞通]]）に伝えられた、[[太子信仰]]が取り込まれた[[建御名方神]]を祖とする[[用明天皇]]2年（[[587年]]）の大祝の始祖・'''有員'''と、[[信濃国]]・[[諏訪大社]]上社の[[諏訪氏]]や神長官・[[守矢氏]]に伝えられた、[[大同 (日本)|大同]]元年（[[806年]]）の大祝の始祖・'''有員'''という2人の「有員」という矛盾が生まれた。そのため、京都諏訪氏に伝えられ、大祝本「神氏系図」に記された[[用明天皇]]2年（[[587年]]）の「有員」は「神子（熊古・熊子とも）」と名前が書き換えられた上で、両方の「有員」の伝説が並立して述べられることとなった<ref name="間枝遼太郎2023"/>。

加えて、大祝本「神氏系図」の文章系図前半にある国造関連の人名（健甕富命や諸日別命など）も、実際に古代から伝えられてきた系譜・人名ではなく、近世の諏訪大社下社社家が金刺氏の末裔であるというアイデンティティや系図そのものを確立するために、『[[先代旧事本紀]]』や『[[先代旧事本紀大成経]]』を参考にして近世以降に創作された<ref name="間枝遼太郎2023"/>。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
=== 出典 ===
{{Reflist|30em}}

=== 注釈 ===
{{notelist}}

== 参考文献 ==
* 『國史大辭典』（[[吉川弘文館]]）
* [[坂本太郎 (歴史学者)|坂本太郎]]・[[平野邦雄]]『日本古代氏族人名辞典』（[[吉川弘文館]]）
* 『日本史広辞典』（[[山川出版社]]）
* 『神道大辞典』（[[臨川書店]]）
* 古川貞雄編『県史20 長野県の歴史』（山川出版社、2003年）
* {{Cite book|和書|author=|editor=[[近藤敏喬]]|title=古代豪族系図集覧|year=1993|publisher=[[東京堂出版]]|isbn=4-490-20225-3|pages=92,343-352頁|chapter=|ref=keizu}}
* {{Cite book|和書|author=太田亮|authorlink=太田亮|editor=|title=姓氏家系大辞典. 第1巻|url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1130845/130|accessdate=2018-07-08|year=1936|publisher=[[姓氏家系大辞典刊行会]]|page=114|chapter=|ref=seishi}}リンクは[[国立国会図書館デジタルコレクション]]、130コマ目。
* {{Cite book|和書|author=|authorlink=|editor=[[黒板勝美]]|title=[[国史大系#第3次：新訂増補国史大系|新訂増補國史大系]] 第7巻|edition=新装版|year=1998|publisher=[[吉川弘文館]]|isbn=4642003088|pages=先代舊事本紀凡例1頁,先代舊事本紀本文147頁|chapter=|ref=taikei}}
* {{Cite book|和書|author=|editor=[[竹内理三]]等|title=日本歴史地図 原始・古代編 下|year=1982|publisher=[[柏書房]]|page=290|chapter=|ref=chizu}}
* {{Cite book|和書|author=平凡社地方資料センター|editor=|title=[[日本歴史地名大系]]第二十巻 [[長野県]]の地名|year=1979|publisher=[[平凡社]]|isbn=4582490204|pages=32,281頁|chapter=|ref=taikei2}}
== 関連文献 ==
*　佐藤雄一『古代信濃の氏族と信仰』[https://www.yoshikawa-k.co.jp/book/b583784.html]吉川弘文館、2021年　ISBN　9784642046626

== 関連項目 ==
* [[国造#諸国造一覧]]

{{DEFAULTSORT:しなぬのくにのみやつこ}}
[[Category:信濃国]]
[[Category:長野県の歴史]]
[[Category:多氏|#しなぬのくにのみやつこ]]
[[Category:金刺氏|#しなぬのくにのみやつこ]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:科野国造]]