{{日本の氏族
|家名 = 稲葉国造
|家紋 = <!-- 家紋の画像 -->
|家紋名称 = 
|本姓 = [[因幡氏]]また[[伊福部氏]]
|家祖 = [[彦多都彦命]]または[[伊其和斯彦宿祢]]
|種別 = [[皇別]]または[[神別]]（[[天神]]）
|出身地 = [[大倭国]]
|根拠地 = 稲葉国（のちの[[因幡国]]）
|人物 = [[#人物]]参照
|支流 = [[但遅麻国造]]、[[穂国造]]または[[物部氏]]、[[久自国造]]、[[珠流河国造]]、[[遠淡海国造]]、[[久努国造]]、[[風速国造]]、[[小市国造]]等
}}
'''稲葉国造'''（いなばのくにのみやつこ、いなばこくぞう）は、のちに[[因幡国]]となる地域（'''[[#支配領域|稲葉国]]'''）を支配した[[国造]]である。

== 概要 ==
=== 表記 ===
『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」に'''稲葉国造'''とある。

=== 先祖 ===
*『先代旧事本紀』「国造本紀」では、[[成務天皇]]朝に'''[[彦坐王]]'''の子である'''彦多都彦命'''が国造へ任命されたと伝わる。
*『伊福部氏系図』では'''[[饒速日命|櫛玉神饒速日命]]'''の8世孫の'''伊其和斯彦宿祢'''が成務天皇朝に国造へ任命されたと伝わる。

=== 氏族 ===
'''[[因幡氏]]'''（いなばうじ、[[カバネ|姓]]は[[造]]）で、[[宝亀]]二年に'''因幡造'''を賜った。後に'''因幡宿禰'''姓を名乗るようになる。国造の一族には'''[[伊福部氏]]'''（いふくべうじ、造は[[臣]]）がいる。その系譜について、彦坐王後裔の[[皇別]]とする伝承と饒速日命の後裔の[[神別]]とする伝承がある。

「'''イナバ'''」（稲葉、因幡、印旛、印葉、稲羽）の固有名詞は、[[山陰道]]の'''稲葉国造'''、同国[[法美郡]]の'''稲羽郷'''・'''[[稲葉山 (鳥取県)|稲葉山]]'''のほか、[[大和国]][[天理市]]の'''稲葉'''、[[美濃国]][[厚見郡]]の'''[[金華山 (岐阜県)|稲葉山]]'''（[[三野後国造]]の中心領域で、式内社[[物部神社]]も鎮座）、や「[[先代旧事本紀|天孫本紀]]」の'''印葉'''という者（武諸隅命の孫とされる）、「国造本紀」の[[久努国造]]の祖・'''印播足尼'''（[[伊香色雄|伊香色男命]]の孫とされる）などに見える<ref>[[宝賀寿男]]「[http://wwr2.ucom.ne.jp/hetoyc15/keihu/monobekz/monobek1.htm 「天孫本紀」物部氏系譜の検討]」『古樹紀之房間』、2008年</ref>。

== 本拠 ==
=== 支配領域 ===
国造の支配領域は当時'''稲葉国'''と呼ばれた地域、後の律令制における'''[[因幡国]]'''、現在の[[鳥取県]][[巨濃郡]]、[[法美郡]]、[[八上郡 (鳥取県)|八上郡]]、[[邑美郡]]、[[高草郡]]、[[気多郡]]に当たる。

== 氏神 ==
[[鳥取市]][[国府町 (鳥取市)|国府町]]に鎮座する[[因幡国]][[一宮]]の'''[[宇倍神社]]'''。祭神は現在[[武内宿禰]]とされているが、稲葉国造の先祖が本来の祭神ともされる{{要出典|date=2022年3月}}。

=== 墓 ===
{{empty section|date=2022年1月}}

== 人物 ==
{{empty section|date=2022年1月}}

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
{{Reflist}}

== 関連項目 ==
*[[山陰]]
*[[国造]]

{{DEFAULTSORT:いなはのくにのみやつこ}}
[[Category:日本の歴史関連のスタブ項目]]
[[Category:因幡国]]
[[Category:因幡国の氏族]]
[[Category:物部氏|-いなはのくにのみやつこ]]
[[Category:鳥取県の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:稲葉国造]]