{{日本の氏族
|家名 = 筑波国造
|家紋 = 
|家紋名称 = 
|本姓 = [[丈部氏]]（[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]）<br />[[壬生氏]] （[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]）
|家祖 = [[阿閇色命]]<ref>『先代旧事本紀』国造本紀</ref><br />筑箪命<ref>『常陸国風土記』</ref>
|種別 = [[神別]]
|出身地 =
|根拠地 = 筑波国<br />（のちの[[常陸国]][[筑波郡]]）
|人物 = [[#人物]]を参照
|支流 = [[壬生氏]]
}}

'''筑波国造'''（つくばのくにのみやつこ・つくばこくぞう）は[[常陸国]]南部を支配した[[国造]]。

== 概要 ==
=== 祖先 ===
*『[[国造本紀]]』によると、[[成務天皇|成務朝]]に忍凝見命の孫の'''阿閇色命'''が初めて筑波国造に任じられたとされる。
*『[[常陸国風土記]]』によれば、昔は「紀の国」だったこの地の国名を、自分の名前によって「筑波国」に改めた筑波国造の'''[[筑箪命]]'''（[[采女氏]]の同族）は成務朝より前の[[崇神天皇|崇神朝]]の国造であるとされている。

=== 氏族 ===
『[[正倉院文書]]』に、筑波国造の末裔と見られる[[筑波郡]]副擬少領・丈部直佐弥麻呂の名前が見えるため、'''丈部直氏'''であったとする説がある<ref>佐伯有清「丈部氏および丈部の基礎的研究」、佐伯有清編『日本古代史論考』（吉川弘文館、1980年）</ref>。

また、[[常陸国]][[筑波郡]]の出身の[[采女]]で、[[膳部|尚膳]]として[[孝謙天皇]]（称徳天皇）に仕えており、[[神護景雲]]2年（[[768年]]）6月に、常陸[[国造]]に任命された<ref>『続日本紀』巻第二十九、称徳天皇　神護景雲2年6月14日条</ref>[[壬生小家主女|壬生直小家主女]]も筑波国造の末裔であると考えられることから、'''壬生直氏'''も筑波国造の一族であったとされる<ref>筑波町史編纂専門委員会編『筑波町史』（つくば市、1990年）</ref>。

== 本拠 ==
[[筑波郡]]'''筑波郷'''。

=== 支配領域 ===
国造の支配領域は当時'''筑波国'''と呼ばれた地域、後の[[常陸国]]筑波郡、現在の[[茨城県]][[土浦市]]の一部、[[つくば市]]・[[つくばみらい市]]の大部分に相当する。なお、『[[常陸国風土記]]』によれば、筑波は旧名が「紀国（きのくに＝[[毛野]]国）」であったとされており、筑波の西は毛野川（鬼怒川）と連なり下毛野とも近接しているため、毛野はある時期には那須地域の他にも[[常陸国]]の[[新治郡|新治]]・[[真壁郡|白壁]]・筑波の一帯を含む地域であった可能性が指摘されている。4世紀後半から5世紀初め、この地域の前方後円墳は栃木県の[[小川町 (栃木県)|小川]]・[[湯津上村|湯津上]]一帯と[[茨城県]]の筑波・柿岡一帯に分布しており、茨城県[[石岡市]]の丸山古墳と、栃木県[[那須郡]][[那珂川町]]の那須八幡塚古墳は、墳丘の形や内部構造までが一致している<ref> 志田諄一著「東国の底力の源泉」、森浩一編 『日本の古代 第2巻 列島の地域文化』（中央公論社、1986年2月20日）</ref>。

== 氏神 ==
[[筑波郡]]に唯一存在する[[式内社]]の'''[[筑波山神社]]'''。筑波男神・筑波女神を祀る。

=== 墓 ===
*'''后塚古墳'''
*:[[茨城県]][[土浦市]]にある全長53.8メートルの[[前方後方墳]]で、[[古墳時代]]前期の築造。
*'''王塚古墳'''
*:茨城県土浦市にある全長84メートルの柄鏡式[[前方後円墳]]で、古墳時代前期の築造。后塚古墳の南東にほぼ隣接して築造され、后塚古墳に次代と想定されていたが、近年は異論もある<ref>{{Cite journal|和書|author=石田温美, 荒井啓汰, 齊木誠 |title=土浦市后塚古墳の測量調査 |journal=筑波大学先史学・考古学研究 |issn=0918-0419 |publisher=筑波大学人文社会科学研究科歴史・人類学専攻 |year=2018 |issue=29 |pages=69-83(p.69) |naid=120006622169 |url=https://hdl.handle.net/2241/00155248}}</ref>。
*'''[[筑波八幡塚古墳]]'''
*:茨城県[[つくば市]]にある全長90メートルの前方後円墳で、[[6世紀]]前半の築造。阿閉色命の墓とする伝承とは築造時期が異なるが、国造になった者の墓と見られる<ref name="houga">[[宝賀寿男]]「[http://wwr2.ucom.ne.jp/hetoyc15/hitori/takaosan2.htm 墳丘上に神社がある古墳]」『古樹紀之房間』、2015年。</ref>。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
=== 出典 ===
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
* 『國史大辭典』（吉川弘文館）
* 坂本太郎・平野邦雄監修『日本古代氏族人名辞典』（吉川弘文館、1990年）
* 『日本史広辞典』（山川出版社）
* 『神道大辞典』（臨川書店）

== 関連項目 ==
* [[国造の一覧]]

{{DEFAULTSORT:つくはのくにのみやつこ}}
[[Category:日本の歴史関連のスタブ項目]]
[[Category:常陸国]]
[[Category:茨城県の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:筑波国造]]