{{日本の氏族
|家名=紀伊国造
|家紋= <!-- 家紋の画像 -->
|家紋名称= {{ruby|九枚笹|くまいささ}}<br/>{{ruby|熨斗|のし}}<br/>{{ruby|菊|きく}}
|本姓= 紀氏
|家祖= [[天道根命]]{{Sfn|太田|1934|p=1823}}
|種別= [[神別]]<br/>　[[社家]]<br/>　[[華族]]（[[男爵]]）
|出身地= [[紀伊国]]
|根拠地= 紀伊国[[日前神宮・國懸神宮]]<br/>[[和歌山県]][[和歌山市]]
|人物= [[#人物]]を参照
|支流= 大田祝、山氏、丹波楯縫氏、爪工氏、高野氏、[[大村氏 (神別)|大村氏]]、[[藤津立国造]]、[[石見国造]]、丹生祝、楢原氏、忍坂氏、[[忌部氏]]、神奴氏、丹生相見氏
}}

'''紀伊国造'''（きのくにのみやつこ、きいこくそう）は、[[紀伊国]]（現在の[[和歌山県]]）を支配した[[国造]]。国造族は[[神別]]の'''紀氏'''の長の流れをくむ一族で、古代には代々紀伊国の[[国造|国造職]]とともに[[日前神宮・國懸神宮]]の[[祭祀]]を受け継ぎ、[[律令制]]施行により国造制が廃された後も同神宮の[[宮司]]として「国造」を称した。

== 概要 ==
=== 表記 ===
『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」では紀伊国造と表記されるが、古くは『[[古事記]]』で'''木国造'''（きのくにのみやつこ）、『[[日本書紀]]』で'''紀国造'''とも表記した。

=== 祖先 ===
*『先代旧事本紀』「国造本紀」では、[[神武天皇|神武朝]]に[[神皇産霊命]]の五世孫の'''[[天道根命]]'''を国造に定めたとされる。『[[紀伊続風土記]]』においても神武天皇の[[畿内]]平定ののちに紀伊の[[国造]]に封じられた天道根命の[[嫡流]]であるとされる。
*実際に任命された最初の紀伊国造は、6世紀の紀忍勝（日本書紀敏達12年7月丁酉条、10月条）であると考えられている<ref>{{Cite book|和書|title=古代氏族の系譜を読み解く|date=2022年2月1日|publisher=吉川弘文館|page=134|author=鈴木正信}}</ref>。

=== 氏族 ===
'''紀氏'''（きうじ、[[カバネ|姓]]は[[君 (カバネ)|君]]）で、後に[[庚午年籍]]で'''紀[[直 (姓)|直]]'''に改姓したと見られ<ref>[[宝賀寿男]]「第1章 天神系氏族　第6節 紀国造氏族　1紀国造紀直、紀宿祢（一）」『古代氏族系譜集成』中巻、古代氏族研究会、879-881頁。</ref>、[[承和 (日本)|承和]]二年三月には'''紀[[宿禰]]'''を賜姓された。

[[神話]]の時代を含めると2,000年以上もの長い歳月を経た今もなお日前国懸の神に仕えている。これほどの古い家系を今に伝えているのは、{{要出典範囲|date=2017年4月|[[皇室|天皇家]]を除くと、[[出雲国造]]家の千家・北島の両家、[[阿蘇神社]]の[[大宮司]]である[[阿蘇氏|阿蘇家]]（[[阿蘇国造]]）、[[宇佐神宮]]の大宮司である[[宇佐氏|宮成・到津]]（[[宇佐国造]]）の両家、隠岐国造家であった[[億岐氏|億岐家]]、[[籠神社]]の宮司である[[海部氏|海部家]]、[[熱田神宮]]の大宮司である[[尾張氏|千秋家]]（[[尾張国造]]）、[[住吉大社]]の宮司である[[津守氏|津守家]]、[[諏訪大社]]の大祝である[[諏訪氏|諏訪家]]（神氏）ぐらいともいわれ}}、特に出雲国造とともにその就任には[[朝廷 (日本)|朝廷]]からの認可が必要とされていた<ref>『[[貞観儀式]]』巻第10「太政官曹司庁任紀伊国造儀」条。</ref>。なお、継嗣断絶のために2度ほど[[女系]]に替わっており、最初に国造職を継いだのは女系で紀伊国造家に繋がる[[紀氏]]出身の紀文煥（[[紀淑光]]の子）であった。

第64代[[紀俊連|俊連]]の頃から、神領の所々に城（[[太田城 (紀伊国)|太田城]]・[[秋月城 (紀伊国)|秋月城]]など）を築いて外敵に備えるようになった。紀氏は[[神職|神官]]であったが地方[[大名]]ほどの領地を有していて、周辺の[[土豪]]はその領地を狙っていた。[[戦国時代 (日本)|戦国時代]]、第67代[[紀忠雄|忠雄]]の頃には、それらの城に時折紀氏と所領が隣接していた[[雑賀衆]]が攻めてくることもあった。[[豊臣秀吉]]の[[紀州征伐]]により、日前神宮・国懸神宮両神宮の社殿はことごとく破壊され、紀氏は神領を没収された。忠雄は[[大納言]][[豊臣秀長|秀長]]の手によって、仮殿が建てられてから再び当地に戻ってきた。その後、[[紀州藩|紀州藩主]][[徳川頼宣]]の命によって、社殿が旧社地に復旧された。[[寛永]]4年（[[1627年]]）、頼宣は第68代[[紀忠光|忠光]]に社領40石を与えた。

[[平安時代]]中期と[[江戸時代]]後期に断絶の危機を迎えているが、いずれも女系で継承した。第38代[[紀奉世|奉世]]（ともよ）の[[婿養子]]には[[武内宿禰]]の後裔である[[皇別]]の[[紀氏]]から[[紀行義|行義]]を、第74代[[紀慶俊|慶俊]]の婿養子には[[公家]]の[[飛鳥井家]]から[[紀三冬|三冬]]（みつふゆ）を迎えた。行義は[[紀長谷雄|長谷雄流]]の紀氏で'''文煥'''（ふみてる、又はふみあき）の子、[[紀淑光|淑光]]の孫、長谷雄の曾孫に当たる。叔父の[[紀文利|文利]]（文煥弟）が[[康保|康保年間]]（10世紀中頃）に[[国司]]として紀伊に赴任したのに同行し、その折に奉世の[[娘|女]]を娶った縁で[[天元 (日本)|天元年中]]（10世紀後葉）に国造職を譲られたという。また三冬の出である[[飛鳥井家]]は[[藤原北家]][[師実流]]（花山院流）、三冬は[[飛鳥井雅重|雅重]]の四男で、その入婿は[[文化 (元号)|文化年中]]（19世紀初め）のことである{{Efn2|なお、[[皇別]]紀氏の始祖である武内宿禰の母は第6代国造宇遅比古命の妹であり、三冬の義父である慶俊の7世前の祖母（第64代国造俊連の妻）は飛鳥井家の出であるなど、両家とも国造家とは関係していた。}}。

[[紀俊尚|俊尚]]の代の明治5年に[[華族]]に列し{{sfn|華族大鑑刊行会|1990|p=449}}、明治17年7月7日の[[華族令]]公布で華族が五爵制になったのに伴い、翌8日に男爵に列した{{sfn|小田部雄次|2006|p=339}}。その子[[紀俊秀|俊秀]]は貴族院の男爵議員に五期当選して務め、[[公正会]]に所属した{{sfn|華族大鑑刊行会|1990|p=449}}。

== 歴代紀伊国造 ==
{{columns-list|colwidth=25em|
# [[天道根命]]（あめのみちねのみこと）
# [[比古麻命]]
# [[鬼刀禰命]]
# [[久志多麻命]]
# [[大名草比古命]]
# [[莵道彦|宇遅比古命]]
# [[舟木命]]
# [[夜都加志彦]]
# [[等与美々命]]
# [[紀豊布流]]
# [[紀塩籠]]
# [[紀禰賀志富]]
# [[紀忍]]
# [[紀国見]]
# [[紀麻佐手]]
# [[紀国勝]]
# [[紀忍勝]]
# [[紀大海]]
# [[紀忍穂]]
# [[紀牟婁]]
# [[紀石牟]]
# [[紀摩祖]]
# [[紀古麿 (紀伊国造)|紀古麿]]
# [[紀林直]]
# [[紀千嶋]]
# [[紀足国]]
# [[紀豊島]]
# [[紀吉継 (紀伊国造)|紀吉継]]
# [[紀豊]]
# [[紀五百友]]
# [[紀国栖]]
# [[紀豊成]]
# [[紀高継]]
# [[紀弘淵]]
# [[紀槻雄]]
# [[紀広世]]
# [[紀有守]]
# [[紀奉世]]
# [[紀行義]] - [[紀淑光]]の孫
# [[紀孝経]]
# [[紀義孝]]
# [[紀孝弘]]
# [[紀孝長]]
# [[紀孝季]]
# [[紀経佐]]
# [[紀良守]]
# [[紀良佐]]
# [[紀良忠]]
# [[紀良平]]
# [[紀良宣]]
# [[紀宣俊]]
# [[紀宣宗]]
# [[紀宣保]]
# [[紀宣親]]
# [[紀淑文]]
# [[紀淑氏]]
# [[紀俊文]]
# [[紀親文]]
# [[紀俊長]]
# [[紀行文]]
# [[紀行長]]
# [[紀行孝]]
# [[紀親弘]]
# [[紀俊連]]
# [[紀俊調]]
# [[紀光雄]]
# [[紀忠雄]]
# [[紀忠光]]
# [[紀昌長]]
# [[紀俊弘]]
# [[紀俊範]]
# [[紀豊文]]
# [[紀俊敬]]
# [[紀慶俊]]
# [[紀三冬]]（俊庸） - [[飛鳥井雅重]]の四男
# [[紀尚長]]
# [[紀俊尚]] - [[明治維新]]により紀伊国造廃止、[[男爵]]を授爵
# [[紀俊秀]] - [[和歌山市|和歌山市長]]、[[貴族院 (日本)|貴族院議員]]
# [[紀俊忠]] - [[今園国映]]の次男
# [[紀俊行]]
# [[紀俊明]] - 現・[[家長|当主]]
# [[紀俊寿]]
}}

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
=== 注釈 ===
{{Notelist2}}
=== 出典 ===
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
{{脚注の不足|date=2017年4月|section=1}}
* {{オープンアクセス}}{{Citation|和書|last=太田|first=亮|author-link=太田亮|others=[[上田萬年]]・[[三上参次]]監修|chapter=紀　キ|pages=1823-1836|volume=2|date=1934|title=姓氏家系大辞典|publisher=姓氏家系大辞典刊行会|id={{全国書誌番号|47004572}}|url={{NDLDC|1130938/4}}|ncid=BN05000207|oclc=673726070|ref=harv}}
* 『紀伊国造系図』、[[塙保己一]]編『[[続群書類従]]』第7輯（系図部）下所収。
* [[甲田利雄]]「紀伊国造系図 解題」、『群書解題』第3（系譜部）下、続群書類従完成会刊、1962年所収。
* {{Cite book|和書 |date=1990 |title=華族大鑑 |series=日本人物誌叢書7 |author=華族大鑑刊行会 |publisher=[[日本図書センター]] |isbn=978-4820540342 |ref=harv}}
* {{Cite book|和書 |date=2006 |title=華族 近代日本貴族の虚像と実像 |author=小田部雄次 |authorlink=小田部雄次 |publisher=[[中央公論新社]] |series=[[中公新書]]1836 |isbn=978-4121018366 |ref=harv}}
== 関連項目 ==
* [[紀氏]]

== 外部リンク ==
* [http://hinokuma-jingu.com/ 日前神宮・國懸神宮 公式サイト]

{{Shinto-stub}}
{{Japanese-history-stub}}
{{リダイレクトの所属カテゴリ
|redirect1=紀家
|1-1= 日本の男爵家
}}
{{DEFAULTSORT:きのくにのみやつこ}}
[[Category:Kii no Kuni no Miyatsuko|!きのくにのみやつこ]]
[[Category:社家の氏族]]
[[Category:和歌山市の歴史]]
[[Category:紀伊国]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:紀伊国造]]