{{基礎情報 公家
| 氏名 = 莵道彦
| 画像 = 
| 画像サイズ =
| 画像説明 = 
| 時代 = [[古墳時代]]
| 生誕 = 不明
| 死没 = 不明
| 改名 = 
| 別名 =
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 
| 墓所 = 
| 官位 = 第六代[[紀国造]]
| 主君 = 
| 氏族 = [[紀氏 (神別)|紀君]]祖
| 父母 = 父：[[大名草彦命|大名草比古命]]<ref> 鈴木正信「紀伊国造次第の成立とその背景」[https://123deta.com/document/ydvxje1y-紀伊国造次第の成立とその背景.html ]</ref>
| 兄弟 = [[山下影比売命]]<ref>『古事記』</ref>、一説：枳弥都弥命<ref>「和泉神別　天神　大村直」『新撰姓氏録』。</ref>
| 妻   = 
| 子   = [[舟本命]] 、影媛<ref>『日本書紀』</ref>
| 特記事項 = 
}}
'''莵道彦'''（うじひこ（『[[日本書紀]]』））または'''宇豆比古'''（うずひこ（『[[古事記]]』））は、[[記紀]]に登場する[[古墳時代]]の[[豪族]]で'''[[紀国造]]'''の一人。娘婿の[[武内宿禰]]の子孫を通じて[[紀氏]]の祖にもなっている<ref name="講談社人名大辞典-菟道彦"/>{{refnest|group="注"|[[武内宿禰]]を架空の人物と見て、『[[旧辞]]』成立後に[[蘇我氏]]や[[中臣鎌足]]らのエピソードを中心にして創り上げられたものと考える説がある<ref name="広辞典-宿禰"/>。}}。

==概要==
[[紀伊国]]を支配した[[国造]]で、[[神別]]氏族の[[紀伊国造|紀伊国造家]]の始祖とされる<ref name="広辞典-紀氏"/><ref name="ニッポニカ-紀氏"/>。[[氏#古代氏族としての「氏」|氏]]は[[紀氏 (神別)|紀]]、[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]（『日本書紀』）<ref>国立国会図書館デジタルコレクション　国史大系第1巻.日本書紀.{{NDLJP|991091}}巻七　コマ番号74</ref>とされる。

『日本書紀』では、[[景行天皇]]の名代として[[紀伊国]]に下向してきた[[屋主忍男武雄心命]]、娘の[[影媛]]を嫁がせた<ref name="講談社人名大辞典-影媛1"/><ref name="講談社人名大辞典-屋主忍男武雄心命"/>。影媛は[[武内宿禰]]を産み、さらにその子[[木角宿禰]]の子孫が[[皇別]]氏の[[紀氏]]となった<ref name="国史大辞典-紀氏"/>。一方、莵道彦の直系は神別氏の紀伊国造家となった<ref name="広辞典-紀氏"/><ref name="ニッポニカ-紀氏"/>。屋主忍男武雄心命は紀伊国に9年間滞在したとなっており<ref name="講談社人名大辞典-屋主忍男武雄心命"/>、その在処「{{読み仮名|阿備柏原|あびのかしはら}}」である<ref name="講談社人名大辞典-菟道彦"/>。江戸時代に編纂された『[[紀伊続風土記]]』では、「阿備柏原」を現在の[[和歌山市]][[松原村 (和歌山県)|松原]]に比定しており、同地には「武内宿禰が誕生した井戸」がある<ref name="平凡地名-柏原"/>。

『古事記』では{{読み仮名|宇豆比古|うずひこ}}と記されており、妹の[[山下影日売]]が[[比古布都押之信命]]との間に[[建内宿禰]]を産んだとされる<ref name="講談社人名大辞典-影媛1"/><ref name="講談社人名大辞典-菟道彦"/>。

一連の記紀の内容は、[[紀氏|紀一族]]の家伝に拠っているとの推定があり、日本古代史学者の[[岸俊男]]（1920 - 1987、[[京都大学]]名誉教授）は史実であるかどうかは慎重な検証を要すとしている<ref name="国史大辞典-紀氏"/>。

== 系譜 ==
父は[[天道根命]]の4世孫の大名草彦命で、妹の[[山下影比売命]]は[[屋主忍男武雄心命]]の妻となり[[武内宿禰]]を生んでいる<ref>『[[日本書紀]]』</ref>。

紀国造の祖・舟本命と武内宿禰の妻で[[紀角宿禰]]の母である娘の2子がいる。「伊都郡天野荘丹生の家譜」では莵道彦の子が豊耳命（等與美身命）と読まれるようで、『[[紀伊続風土記]]』では莵道彦と豊耳命の間に配置される舟本命、夜都賀志比古命の2代について、「丹生（舟本）屋（夜）嗣がし（都賀志）」と解釈し、豊耳命に冠する称辞とする説を唱えている。

==脚注==
===注釈===
<references group="注"/>
===出典===
{{Reflist|colwidth=30em
|refs=
*<ref name="講談社人名大辞典-影媛1">『日本人名大辞典』、[[講談社]]、[[ジャパンナレッジ|Japan Knowledge]]版。「影媛(1)」</ref>

*<ref name="講談社人名大辞典-菟道彦">『日本人名大辞典』、[[講談社]]、[[ジャパンナレッジ|Japan Knowledge]]版。「菟道彦」</ref>

*<ref name="講談社人名大辞典-屋主忍男武雄心命">『日本人名大辞典』、[[講談社]]、[[ジャパンナレッジ|Japan Knowledge]]版。「屋主忍男武雄心命」</ref>

*<ref name="国史大辞典-紀氏">『[[国史大辞典 (昭和時代)|国史大辞典]]』、1979年 - 1997年、[[吉川弘文館]]、[[ジャパンナレッジ|Japan Knowledge]]版。[[岸俊男]]「紀氏」</ref>

*<ref name="ニッポニカ-紀氏">『[[日本大百科全書]]』、[[小学館]]、[[ジャパンナレッジ|Japan Knowledge]]版。[[黛弘道]]「紀氏」</ref>

*<ref name="広辞典-紀氏">『日本史広辞典』p.559「紀氏」</ref>
*<ref name="広辞典-宿禰">『日本史広辞典』p.1343「武内宿禰」</ref>

*<ref name="平凡地名-柏原">『[[日本歴史地名大系]]』（31 和歌山県の地名）、[[平凡社]]、[[ジャパンナレッジ|Japan Knowledge]]版。「柏原」</ref>
<!--
<ref name="houga">[[宝賀寿男]]「第1章 天神系氏族　第6節 紀国造氏族　1紀国造紀直、紀宿祢（一）」『古代氏族系譜集成』中巻、古代氏族研究会、879-881頁。</ref>
-->
}}

===書誌情報===
*『日本史広辞典』、日本史広辞典編集委員会・編、[[山川出版社]]、1997年（第一版第一刷）。ISBN 4-634-62010-3

== 関連項目 ==
*[[飛鳥時代以前の人物一覧]]
*[[鬼刀禰命]]
*[[智名曽命]]

{{DEFAULTSORT:うしひこ}}
[[Category:日本神話の人物]]
[[Category:古墳時代の人物]]
[[Category:古代日本の人物]]
[[Category:和歌山県の歴史]]
[[Category:紀伊国の人物]]
[[Category:生没年不詳]]
[[Category:紀氏]]

{{Shinto-stub}}
{{Japanese-history-stub}}
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:莵道彦]]