{{基礎情報 公家
| 氏名 = 菟狭津彦命
| 画像 = 
| 画像サイズ = 
| 画像説明 = 
| 時代 = [[古代|上古]]、[[弥生時代]]
| 生誕 = 不明
| 死没 = 不明
| 改名 = 
| 別名 =菟狭津彦、宇佐都彦命
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 
| 墓所 = 
| 官位 = 初代[[宇佐国造]]
| 主君 = [[神武天皇]]
| 氏族 = [[宇佐氏]]
| 父母 = [[天三降命]]
| 兄弟 = [[菟狭津媛|宇佐津媛命]]
| 妻   = 
| 子   = 常津彦命
| 特記事項 = 
}}
'''菟狭津彦命'''（うさつひこのみこと、[[生没年不詳]]）は、古代[[日本]]の[[豪族]]で初代'''[[宇佐国造]]'''。

== 概要 ==
『[[古事記]]』では'''宇沙都比古'''、『[[日本書紀]]』、「[[皇孫本紀]]」では'''菟狭津彦'''、「国造本紀」では'''宇佐都彦命'''と表記される。

『古事記』では[[豊国]]の[[宇佐郡|宇沙]]に、『日本書紀』では[[筑紫国]]の菟狭にいた人物とされ、菟狭津媛命と共に兄妹で登場する。

『日本書紀』では、[[神武天皇]]が[[神武東征|東征]]し、中洲（[[大和国]]）をめざして[[国津神|国神]]の[[椎根津彦|珍彦]]を海導者として[[筑紫国]]の[[宇佐郡|菟狭]]に上陸したとき、[[宇佐国造|菟狭国造]]の祖である菟狭津彦と[[菟狭津媛]]がおり、[[駅館川|菟狭川]]の川上に一柱騰宮（あしひとつ あがりのみや）を造営して饗応の奉仕をした。そこで神武天皇は勅をして、妹の菟狭津媛を待臣の[[天種子命]]（[[中臣氏|中臣連]]遠祖）に娶らせたとされる。『[[先代旧事本紀]]』、『古事記』においても同様の伝承を記すが、『古事記』では天種子命に関する記述がない。

{{quote|宇佐郡
宇沙都彦命（忠君）（敬神）（大義名分）

[[高皇産霊尊|高皇産令命]]の孫[[天三降命|天御降命]]の子で宇佐島に座した。比売大神に奉仕したが 神武天皇東征の途次 宇佐に到り座せし一時 一柱騰宮を建てて御養を奉った。此れ即ち[[宇佐氏]]の祖で子孫は[[宮成氏|宮成]]、[[到津氏|到津]]両[[男爵]]家を始め数百家に反映してゐる。|『修身科郷土資料集成』{{sfn|大分県教育会|1936}}}}

== 系譜 ==
{{see |宇佐氏}}
[[高皇産霊尊]]（たかみむすび）の孫・[[天三降命]]（[[天活玉命]]の子）の子とされる。

妹の菟狭津媛命は[[天種子命]]の妻となり、[[中臣氏|中臣連]]の祖である[[宇佐津臣命]]を生んだ。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
=== 注釈 ===
{{notelist}}
=== 出典 ===
{{Reflist|2}}

== 参考文献 ==
*{{anchors|大分県教育会}}{{Cite book|和書|author=大分県教育会| translator=| title=[{{NDLDC|918478/45}} 修身科郷土資料集成]| page=73| publisher=大分県教育会| location =大分県| year=1936| isbn=| ref=harv}}

== 関連項目 ==
* [[飛鳥時代以前の人物一覧]]
* [[国造]]

{{神道 横}}
{{日本神話}}
{{Normdaten}}
{{デフォルトソート:うさつひこのみこと}}
[[Category:宇佐氏|*うさつひこのみこと]]
[[Category:生没年不詳]]
[[category:古代日本の人物]]
[[Category:豊国の人物]]
[[Category:豊前国の人物]]
[[Category:大分県の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:菟狭津彦命]]