'''讃岐国造'''（さぬきのくにのみやつこ・さぬきこくぞう）は、後の[[令制国]]の[[讃岐国]]、現在の[[香川県]]を支配した[[国造]]。

== 日本書紀 ==
『[[日本書紀]]』の[[履中天皇]]6年2月癸丑朔条には[[鮒魚磯別王]]の女[[太姫郎姫]]・[[高鶴郎姫]]の兄である[[鷲住王]]が[[讃岐国]]と[[阿波国]]の[[国造]]である[[脚咋別]]の二族の祖であると記されている。[[鷲住王]]は[[履中天皇]]の再三の召喚にも応じなかったと書かれており、地方では強大な権力を有していたと思われる。

== 先代旧事本紀 ==
『[[先代旧事本紀]]』『[[国造本紀]]』によれば、[[応神天皇]]の御世に、[[景行天皇]]の子の[[神櫛皇子|神櫛王]]の3世孫の[[須賣保禮命]]を讃岐国造に定められたと記される。

== 続日本紀 ==
『[[続日本後紀]]』[[延暦]]10年9月18日条に[[凡直千継]]の改姓申請が記されている。これには、凡直氏の祖先は星直氏といい、[[敏達天皇]]期に讃岐国造として「紗抜大押直」の姓を賜ったが、[[庚午年籍]]で「大押」を改め「凡直」となり、[[奈良時代]]には「讃岐直」や「凡直」となったとし、申請者の千継らは[[先祖]]の業により「[[讃岐氏|讃岐公]]」への改姓が許可されたとある。

== 古語拾遺 ==
『[[古語拾遺]]』天中の三神と氏祖系譜の条に[[手置帆負命]]が[[讃岐忌部氏|讃岐忌部]]の祖であることが書かれている。日神の石窟幽居の条に[[手置帆負命]]は[[天照大神]]が[[天岩戸|天の岩戸]]へお隠れになったとき、[[彦狭知命]]とともに[[天津御量|天御量]]（あまつみはかり）を用い大小の峡谷の木を伐って[[瑞御殿|瑞殿]]（みずのあらか）と御笠・矛・盾を造った神であると書かれている。この二柱の神の裔は[[紀伊国]][[名草郡]]に在り、木を伐採する斎部は御木（みき）といい、殿を造営する斎部は麁香（あらか）といったと書かれている。また造祭祀具の斎部の条に[[紀伊国|紀伊國]]で採材・造殿の技術者として居住していた[[紀伊忌部]]の一派が矛竿製造のための材木を求めてその産地である[[讃岐国]]に住み着いたのが[[讃岐忌部氏|讃岐忌部]]のはじまりである旨の内容が書かれている<ref>{{Cite book|和書 |title=古語拾遺／斎部 広成, 西宮 一民｜岩波文庫 - 岩波書店 |url=https://www.iwanami.co.jp/book/b245969.html |language=ja |date=1985/03/18 |publisher=岩波書店 |isbn=9784003003510 |author=斎部　広成}}</ref>。

== 播磨国風土記 ==
『[[播磨国風土記]]』[[飾磨郡]]・漢部の里の条に、”漢部と称ふは[[讃岐国]]の[[漢人]]等到り来て此処に居りき。故、漢部と号けき。”と記されており、[[播磨国]][[飾磨郡]]の開拓に[[讃岐国]]の渡来系氏族が大きくかかわっていることが窺える<ref>{{Cite web |title=播磨風土記 {{!}} NDLサーチ {{!}} 国立国会図書館 |url=https://ndlsearch.ndl.go.jp/books/R000000050-I000039969 |website=国立国会図書館サーチ（NDLサーチ） |access-date=2025-04-11 |language=ja |publisher=国立国会図書館}}</ref>。

また[[印南郡]]の条には、[[神功皇后]]が崩御した[[仲哀天皇]]のための[[古墳]]築造のために、[[讃岐国]]の[[羽床村|羽若]]の石を求めた物語が記されている。鷲ノ山周辺は[[凝灰岩|凝灰岩質]]であり加工しやすい石材が採掘された場所であり、付近からは製作途中の[[石棺|刳抜式石棺]]が見つかっているほか、鷲ノ山産の刳抜式石棺は[[石清尾山古墳群]]をはじめとして[[香川県]]内のみならず[[大阪府]]でも発掘されている<ref>{{Cite web |title=石船石棺｜高松市 |url=https://www.city.takamatsu.kagawa.jp/kurashi/kosodate/bunka/bunkazai/shiteibunkazai/koko/ishifune.html |website=www.city.takamatsu.kagawa.jp |access-date=2025-04-11 |publisher=高松市埋蔵文化財センター}}</ref><ref>{{Cite web |title=讃岐国分寺の考古学的研究 |url=https://ndlsearch.ndl.go.jp/books/R100000002-I024244410 |website=国立国会図書館サーチ（NDLサーチ） |access-date=2025-04-11 |language=ja |publisher=国立国会図書館 |author=渡部明夫}}</ref>。

== 類聚国史 ==
『[[類聚国史]]』[[天長]]四年（[[827年]])正月甲申二十二日条に、[[佐伯直豊雄]]の先祖の[[大伴武日|大伴健日連]]は、[[景行天皇]]のときに[[ヤマトタケル|倭武命]]にしたがって[[東国]]を平定し、その功勲によって[[讃岐国]]を賜わった。[[大伴武日|大伴健日連公]]の子、健持大連公の子、室屋大連公の第一男、御物[[宿禰|宿爾]]の胤、[[倭胡連公]]は[[允恭天皇]]の御代に讃岐国造に任じられた、と記されている。

== 参考文献 ==
* 加藤謙吉 他・編『日本古代史地名事典』 雄山閣、2007年、ISBN 978-4-639-01995-4、748頁

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
{{Reflist}}

{{Japanese-history-stub}}
{{DEFAULTSORT:さぬきのくにのみやつこ}}
[[Category:讃岐国]]
[[Category:香川県の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:讃岐国造]]