{{出典の明記|date=2022年3月5日 (土) 06:53 (UTC)}}
{{日本の氏族
|家名 = 遠淡海国造
|家紋 = <!-- 家紋の画像 -->
|家紋名称 = 
|本姓 = [[物部氏]]
|家祖 = [[印岐美命]]
|種別 = [[神別]]（[[天孫]]）
|出身地 = [[大和国|大倭国]]
|根拠地 = 遠淡海国（のちの[[遠江国]]）
|人物 = [[#人物]]参照
|支流 = （括弧内は姓）<br />[[珠流河国造]]<br />[[金刺氏]]<br />[[久努国造]]<br />[[久野氏|久努氏]]（直）<br />[[佐夜氏]]（直）<br />[[小市国造]]<br />[[越智氏|小市氏]]（直）<br />[[風速国造]]<br />[[風速氏]]（直）<br />[[久自国造]]<br />[[大部氏]]（造）
}}
'''遠淡海国造'''（とおつおうみのくにみやつこ・とおつおうみこくぞう）は[[遠淡海国]]（遠江国西部）を支配した[[国造]]。遠江国造とも。

== 概要 ==
*『[[古事記]]』に'''遠江国造'''、『[[先代旧事本紀]]』に'''遠淡海国造'''、遠江国造とあるほか、[[天之菩卑能命]]の子である[[建比良鳥命]]が遠江国造の祖とあり、[[出雲国造]]、[[武蔵国造|无邪志国造]]、[[上菟上国造]]、[[下菟上国造]]、[[伊自牟国造]]などと同系とされる。
*『先代旧事本紀』「国造本紀」には[[物部氏]]の祖である[[伊香色雄|伊香色雄命]]の子の'''[[印岐美命]]'''が[[成務天皇]]朝に遠淡海国造に任じられたとある。
*『先代旧事本紀』「天孫本紀」では'''物部印岐美連公'''は[[物部十千根|十市根]][[大連]]の子で、[[珠流河国造|駿河国造]]の祖・[[片堅石命]]の弟とされている。
*「天孫本紀」には印岐美連公は「志紀県主、遠江国造、久努直、佐夜直等の祖」とある。

=== 氏族 ===
本姓は'''[[物部氏]]'''（もののべうじ）。[[氏姓]]は不明である。

== 本拠 ==
=== 本拠地 ===
国造の本拠は[[遠江国]]'''[[磐田郡]]'''で、現在の[[磐田市]]にあたる。磐田市には遠江[[国府]]や[[国分寺]]が設置されていた。

=== 支配領域 ===
国造の支配領域は当時'''遠淡海国'''と呼ばれた地域、後の遠江国[[磐田郡]]、[[山香郡]]、[[長上郡]]、[[長下郡]]などにあたる。

なお、国造の支配領域については[[浜名湖]]周辺とする説、[[天竜川]]以西とする説、浜名湖から[[磐田|磐田原]]西縁とする説、浜名湖から[[太田川]]流域とする説がある。

== 氏神 ==
=== 奉斎社 ===
*'''[[淡海國玉神社]]'''（おうみくにたまじんじゃ）
*:[[磐田市]][[見付]]に鎮座する神社。[[遠江国]]の[[惣社]]で[[大国主神]]を祭神としている。

=== 関連神社 ===
*[[小国神社]]（おくにじんじゃ）
*:[[周智郡]][[森町 (静岡県)|森町]]に鎮座する遠江国の[[一の宮|一宮]]で、[[大己貴神]]を祭神とする。

=== 墓 ===
*[[銚子塚古墳 (磐田市)|銚子塚古墳]]（ちょうしづかこふん）
*:[[磐田市]]寺谷にある全長108mの[[前方後円墳]]で、4世紀後半の築造とされる。
*[[松林山古墳]]（しょうりんざんこふん）
*:[[磐田市]]新貝にある全長107mの[[前方後円墳]]で、4世紀後半の築造とされる。
*[[堂山古墳群 (磐田市)|堂山古墳]]（どうやまこふん）
*:[[磐田市]]東貝塚にある墳丘長約110mを測った[[前方後円墳]]で、5世紀の築造とされる。
== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
* 『國史大辭典』([[吉川弘文館]])
* 坂本太郎・平野邦雄『日本古代氏族人名辞典』(吉川弘文館)
* 『日本古代人名辭典』(吉川弘文館)
* 『日本史広辞典』([[山川出版社]])
* 『神道大辞典』(臨川書店)
* 『日本史総覧』([[新人物往来社]])

== 関連項目 ==
* [[国造の一覧]]
{{Japanese-history-stub}}
{{pref-stub|pref=静岡県}}

{{DEFAULTSORT:とおつおうみのくにのみやつこ}}
[[Category:遠江国|くにのみやつこ]]
[[Category:出雲氏|*とおつおうみのくにのみやつこ]]
[[Category:物部氏|-とおつおうみのくにのみやつこ]]
[[Category:静岡県の歴史]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:遠淡海国造]]