{{日本の氏族
|家名 = 那須国造
|家紋 = <!-- 家紋の画像 -->
|家紋名称 =
|本姓 = [[那須氏_(古代氏族)|那須氏]]
|家祖 = [[大臣命]]<br/>（[[孝元天皇]]（第8代[[天皇]]）の第1[[皇子]][[大彦命]]の子孫）
|種別 = [[皇別]]
|出身地 = [[下野国]][[那須郡]][[那須郷]]
|根拠地 = [[下野国]][[那須郡]][[那須郷]]
|人物 = [[那須韋提]]
|支流 = [[猿田氏]]（[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]）<br/>[[芦野氏]]<br/>（[[那須氏]]（[[武家]]）<ref>通常は[[藤原氏]]族とされ、那須国造裔とするのはあくまで一説。<br/>[[#関連項目]]も参照。</ref>）<br/>など
}}
'''那須国造'''（なすのくにのみやつこ、なすこくぞう）は、のちに[[下野国]]北東部となる地域を支配した[[国造]]である。

== 概要 ==
=== 祖先 ===
*『[[先代旧事本紀]]』「[[国造本紀]]」によれば、[[景行天皇]]（第12代[[天皇]]）の時代に[[建沼河命]]（[[孝元天皇]]（第8代天皇）の[[皇子]]'''[[大彦命]]'''の子）の孫の'''[[大臣命]]'''が初代那須国造に任命されたという。

=== 氏族 ===
'''[[那須氏_(古代氏族)|那須氏]]'''（なすうじ、[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]）。[[阿倍氏]]と同祖とされるが、後に縁戚になったともいう。

同名の氏族には、[[平安時代]]後期以降の[[武家]]で[[屋島の戦い]]で扇の的を射落とした[[那須与一]]で知られる[[那須氏]]がおり、那須国造の氏族としての那須氏の後裔とする説がある（[[#関連項目]]参照）。

なお、異説として那須国造は[[下毛野国造]]と同族と考える説<ref>[[那須国]]のページを参照。</ref>がある{{要出典|date=2022年3月}}。これは[[#氏神|後述]]の[[那須国造碑]]に「仰惟殞公廣氏尊胤」（仰ぎ惟るに殞公<ref group="注">[[那須韋提]]。[[#人物]]参照。</ref>は、広氏の尊胤にして）とあるが、この「広氏」を[[広来津氏]]<ref group="注">[[カバネ|姓]]は[[公 (カバネ)|公]]（[[真人]]参照）。『[[新撰姓氏録]]』に'''[[豊城入彦命]]'''（[[崇神天皇]]（第10代[[天皇]]）の皇子）4世孫の'''[[大荒田別命]]'''の後として記載されている。</ref>の略であると解釈したものである（下毛野国造は広来津氏と同じく[[荒田別]]の子孫）。

== 本拠 ==
国造の本拠は後の[[下野国]][[那須郡]]'''[[那須郷]]'''<ref name="chizu">『[[#chizu|日本歴史地図 原始・古代編 下]]』。</ref>。[[那須郡]][[那珂川]]流域<ref name="chizu"/>すなわち現在の[[栃木県]][[大田原市]]大半。なお[[那須郡]]の[[郡衙]]跡であると考えられているのは、那須郡[[那珂川町]]（大田原市に隣接する）の小川にあり国の[[史跡]]に指定されている'''[[那須官衙遺跡]]'''である。

なお、「那須」の名を持つ自治体としては、かつては[[那須村]]が、現在は[[那須町]]がある。

=== 支配領域 ===
那須国造の支配領域は当時'''[[那須国]]'''と呼ばれていた地域である。那須国はのちの[[令制国]]の[[下野国]]の北部（'''[[那須郡]]'''一帯。『[[常陸国風土記]]』に郡境として記載されている「毛野河」は[[鬼怒川]]（旧称「毛野川」）とその支流の[[小貝川]]を指すとして「[[毛野]]と那須との境」を表した名称とされる<ref>『[[角川日本地名大辞典]] 群馬県』（[[角川書店]]）毛野国項。</ref>。）をさし、現在の[[栃木県]][[大田原市]]周辺に当たる<ref>[http://www.nihonjiten.com/data/263248.html 那須国造 （ 下野 ）] - 日本辞典（2018年2月25日午前3時10分（[[日本標準時|JST]]）閲覧）</ref>。

那須国の名を継承した那須郡の名を負う現在の栃木県那須郡[[那須町]]の地名の語源については、[http://www.town.nasu.lg.jp/0226/info-0000000528-1.html 語源]（那須町公式ホームページ内）を参照。

那須国は[[#人物|下記]]の那須韋提が那須評[[評督]]に任命された[[689年]]（[[7世紀]]末）に[[下毛野国造]]が治めた下毛野国に併合され、[[大宝律令]]制定（[[701年]]（[[大宝 (日本)|大宝]]1年））にあたって（または7世紀）に下毛野国は[[令制国]]となった。なお、下毛野国は[[713年]]（[[和銅]]6年）に[[下野国]]と改称した。

== 氏神 ==
那須国造の[[氏神]]は不明である。[[栃木県]][[大田原市]]（旧那須郡）にある'''[[笠石神社]]'''は[[国宝]]の'''[[那須国造碑]]'''を[[神体]]とする。ただし神社としての笠石神社は[[江戸時代]]に[[徳川光圀]]が創建したものであり那須国造の時代（[[古墳時代]]ごろ）よりはずっと後のものになる。

=== 墓 ===
[[徳川光圀]]は、現在の[[栃木県]][[大田原市]]湯津上（旧那須郡）にある'''[[上侍塚古墳]]'''（かみさむらいづかこふん、{{Coord|36|48|21.1|N|140|7|29.0|E|region:JP-09_type:landmark|name=上侍塚古墳}}）と現在の同市佐良土（旧那須郡）にある'''[[下侍塚古墳]]'''（しもさむらいづかこふん、{{Coord|36|48|47.51|N|140|7|22.17|E|region:JP-09_type:landmark|name=下侍塚古墳}}）（ともに[[前方後方墳]]）を[[那須国造碑]]の碑文に記された[[那須韋提|那須直葦提]]（那須国造。[[#人物]]参照。）・意志麻呂父子の墓と推定して[[発掘調査]]を行ったが、関連を裏付ける[[墓誌]]が出土することはなかった。考古学的には両古墳はいずれも[[5世紀]]の築造と推定されており、那須国造碑の年代（[[7世紀]]）よりずっと前のものになる。

== 人物 ==
以下に那須国造を務めた著名な者を記載する。
* '''[[那須韋提]]'''
*: [[飛鳥時代]]の[[豪族]]。[[那須国造碑]]によると[[永昌 (唐)|永昌]]元年己丑（[[持統天皇]]3年、[[689年]]）4月に[[那須郡|那須評]]の[[評督]]になったという。

== 子孫 ==
* [[那須赤竜]]
*: [[平安時代]]の[[豪族]]。[[陸奥国]][[白河郡]]の[[大領]]。阿倍[[陸奥氏]]の氏祖。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
=== 注釈 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 出典 ===
{{reflist|2}}

== 参考文献 ==
* 『國史大辭典』（[[吉川弘文館]]）
* 坂本太郎・平野邦雄『日本古代氏族人名辞典』（[[吉川弘文館]]）
* 『日本史広辞典』（[[山川出版社]]）
* 『神道大辞典』（[[臨川書店]]）
* {{Citation|和書|last=太田|first=亮|author-link=太田亮|editor=[[上田萬年]]、[[三上参次]]監修|date=1963|title=姓氏家系大辞典|publisher=[[角川書店]]|ref=harv}}
* {{Cite book|和書|author=|editor=[[近藤敏喬]]|title=古代豪族系図集覧|year=1993|publisher=[[東京堂出版]]|isbn=4-490-20225-3|page=9,356|chapter=|ref=keizu}}
* {{Cite book|和書|author=|editor=[[竹内理三]]等|title=[[日本歴史地図]] 原始・古代編 下|year=1982|publisher=[[柏書房]]|isbn=|page=290|chapter=|ref=chizu}}
* {{Cite journal|和書|author=新川登亀男 |title=「那須国造碑」と仏教 |journal=日本歴史 |issn=03869164 |publisher=吉川弘文館 |year=1992 |month=sep |volume= |issue=532 |pages=p76-79 |naid=40003067906
}}
* {{Cite journal|和書|author=東野治之 |title=那須国造碑と律令制(第九八回史学会大会報告記事) |journal=史学雑誌 |issn=0018-2478 |publisher=史学会 |year=2000 |volume=109 |issue=12 |pages=2223 |naid=110002363346 |doi=10.24471/shigaku.109.12_2223_2}}
* {{Cite journal|和書|author=森田悌, 田村充 |title=那須国造碑の研究 |journal=群馬大学教育学部紀要 人文・社会科学編 |issn=03864294 |publisher=群馬大学教育学部 |year=2005 |volume=54 |pages=1-11 |naid=40006708774}}
* {{Cite journal|和書|author=小貫隆久 |title=那須国造碑と由緒 |journal=栃木県立文書館研究紀要 |issn=13493310 |publisher=栃木県立文書館 |year=2007 |issue=11 |pages=91-98 |naid=40015522731}}
* {{Cite journal|和書|author=吉原啓 |title=近世における「再発見」時の那須国造碑とその周辺 |journal=歴史と文化 |issn=0918-6123 |publisher=栃木県歴史文化研究会 ; 1992- |year=2017 |issue=26 |pages=31-39 |naid=40021278092}}

== 関連項目 ==
* [[国造#一覧]]
* [[那須氏]] - この[[武家]]那須氏は自らの[[本姓]]は[[藤原北家]][[藤原長家|長家流]]であると称するが、那須国造家の古代氏族である那須氏（[[#氏族]]参照）の後裔とする説がある{{Sfn|太田|1963}}{{要ページ番号|date=2017年7月}}。

{{DEFAULTSORT:なすのくにのみやつこ}}
[[Category:日本の歴史関連のスタブ項目]]
[[Category:下野国]]
[[Category:栃木県の歴史]]
[[Category:阿倍氏|*]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:那須国造]]