{{日本の氏族
|家名 = 針間国造
|家紋 = 
|家紋名称 = 
|本姓 = [[佐伯氏|佐伯直]]、[[播磨氏|播磨直]]
|家祖 = [[伊許自別命]]（[[景行天皇]]のひ孫）
|種別 = [[皇別]]
|出身地 = 
|根拠地 = 針間国<br />（のちの[[播磨国]]）
|人物 = [[#人物]]を参照
|支流 = 
}}
'''針間国造'''（はりまのくにのみやつこ、はりまこくぞう）は、[[#支配領域|針間国]]（[[播磨国]]西部）を支配した[[国造]]。

== 概要 ==
=== 祖先 ===
『[[先代旧事本紀]]』「国造本紀」によると、[[景行天皇]]の皇子・[[稲背入彦皇子]]の後裔氏族で、[[成務天皇]]の時代に同皇子の子である'''御諸別命'''が[[播磨国]]に封ぜられて以来、氏名を「針間別（はりまわけ）」とし、[[応神天皇]]が播磨国に[[行幸]]した時に、同国の佐伯部を御諸別命の子である針間国造の'''伊許自別命'''（阿良都命）に伴造として管掌させるとともに、「針間別佐伯直」と改賜姓したが、[[天智天皇]]9年（[[670年]]）の[[庚午年籍]]作成に際して、「針間別」の3字を除いて「佐伯直」と称するようになったという{{Refnest|『[[新撰姓氏録]]』[[右京]]皇別下{{Sfn|内外書籍株式会社|1932|pp=448-449}}。同[[河内国]]皇別{{Sfn|内外書籍株式会社|1932|p=457}}。}}。

[[稲背入彦皇子]]について、『日本書紀』巻第七景行天皇四年二月甲子条には「播磨別之始祖」、『先代旧事本紀』巻第七天皇本紀景行天皇紀末段には「播磨別祖」とある。

=== 史料や伝承を元にした系図 ===

<div class="NavFrame" style="width:100%;">
 <div class="NavHead" style="padding:1.5px; line-height:1.7; letter-spacing:1px;">針間国造家</div>
 <div class="NavContent" style="text-align:left;">
;太字は当主、実線は実子、点線は養子。<!--構成の都合で出生順より組み替え-->
{{familytree/start|style=font-size:85%}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''[[景行天皇]]'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''[[稲背入彦皇子]]（針間別命？）'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''[[御諸別命]]（阿曽武命？）'''}}
{{familytree |border=0| |||||||!}}
{{familytree |border=0|||||||01||||| 01='''[[伊許自別命]]（阿良都命）'''}}

{{familytree/end}}
</div>
</div>

=== 氏族 ===
'''[[佐伯直|佐伯氏]]'''（さえきうじ、[[カバネ|姓]]は[[直]]）。また、'''[[播磨氏]]'''（はりまうじ、[[カバネ|姓]]は[[直]]、のちに[[宿禰]]）。

== 歴史 ==
『[[播磨国風土記]]』では[[応神天皇]]の時代に'''[[佐伯阿俄能胡|阿我乃古]]'''（あがのこ）が播磨国造を賜ったとされる<ref>{{Cite journal|和書|author=福島好和 |date=1995 |url=https://hdl.handle.net/10236/4985 |title=播磨国の佐伯直氏について |journal=人文論究 |volume=45 |issue=1 |pages=1-15 |ISSN=02866773 |hdl=10236/4985}}</ref>。

『[[日本書紀]]』[[仁徳天皇]]条によれば、宮人の桑田玖賀媛を針間国造の祖である'''速待'''（はやまち）に与えたという。

『[[日本書紀]]』[[仁徳天皇]]条によれば、仁徳天皇40年に、[[佐伯阿俄能胡|阿俄能胡]]は天皇の命で[[吉備品遅部雄鯽]]（きび の ほむちべ の おふな）とともに[[隼別皇子]]（はやぶさわけ の みこ）と[[雌鳥皇女]]（めとり の ひめみこ）を追い、[[伊勢国]]の蒋代野（こもしろのの）で2人を捕らえ、その場で殺した。その際に、命令に反して、雄鯽とともに雌鳥皇女が身につけていた玉を盗んだ。

のちに[[新嘗祭]]のあった11月に、[[豊明節会]]があり、酒宴の席でそのことが明らかになった。阿俄能胡は自白し、土地を献上して死罪をまぬかれた。その土地は玉代（たまて）と呼ばれた（大和国[[葛上郡]]に玉手丘があり、現在の[[奈良県]][[御所市]]にあたる）。

== 人物　==
*'''[[稲背入彦皇子]]'''（いなせいりひこのみこ）
*:[[景行天皇]]の皇子。
*'''御諸別命'''（みもろわけのみこと）
*:稲背入彦皇子の子であり、[[成務天皇]]の時代に[[播磨国]]に封ぜられ、氏名を「針間別（はりまわけ）」とした。
*'''[[石坂比売命]]'''（いわさかひめのみこと）
*:『播磨国風土記』によると、[[神功皇后]]が[[三韓征伐]]に向かうとき、神々に祈ったところ、[[爾保都比売命]]が針間国造の石坂比売命に憑いて、「私を祭れば、新羅を丹波で平らげられるだろう」と赤土を賜った。これを天逆桙と神舟と軍服に塗ると、何物にも遮られることはなくなったという。本文には「国造」とのみ記されているため、[[明石国造]]の人物であるとする説もある。
*'''[[伊許自別命]]'''（いこじわけのみこと、阿良都命とも）
*:御諸別命の子。[[応神天皇]]が播磨国に[[行幸]]した時に、同国の佐伯部を伴造として管掌させられたとともに「針間別佐伯直」と改賜姓した。
*'''[[佐伯阿俄能胡|阿我乃古]]'''（あがのこ）
*:[[応神天皇|応神朝]]の国造。[[応神天皇]]に国造の位を賜ったとされる。反乱を起こした[[隼別皇子]]と[[雌鳥皇女]]を追討した。
*'''[[豊忍別命]]'''（とよおしわけのみこと）
*:『[[播磨国風土記]]』[[飾磨郡|餝磨郡]]安相里条によると、[[応神天皇]]が[[但馬国|但遅麻]]を巡行したとき、その道中で御冠が落ち、それによって国造の豊忍別命は名を剥奪されてしまう。そこで、[[但遅麻国造]]の[[阿胡尼命]]は天皇に詫び、塩の代わりに田を四十町歩献じ、これによって罪が赦されたとされる<ref>{{Cite journal|和書|author=神崎勝 |date=2012-03 |url=https://doi.org/10.34382/00006347 |title=国造とそのクニについて(再論) : 篠川賢氏のご批判にお答えする |journal=立命館文学= 立命館文学 |ISSN=0287-7015 |publisher=立命館大学人文学会 |volume=626 |pages=1225-1242 |doi=10.34382/00006347 |hdl=10367/4799}}</ref>。本文では豊忍別命を国造とだけ表記しており、これを[[但遅麻国造]]と解する説もある。
*'''[[速待]]'''（はやまち）
*:[[仁徳天皇|仁徳朝]]の国造。宮人の桑田玖賀媛を針間国造の祖である'''速待'''（はやまち）に与えたという。

== 末裔　==
*『[[日本書紀]]』[[欽明天皇|欽明]]17年（[[556年]]）1月条によると、阿倍臣・佐伯連・'''播磨直（闕名）'''らが筑紫国の舟師を率い、[[百済王]]を送り届けるため遣わされた。
*「[[正倉院文書]]」には、[[飾磨郡]]の郡司と思われる人物として、（飾磨郡）大領外従八位上・'''播磨（闕名）'''の名前が見える。
*[[養老]]5年（[[721年]]）9月11日付の文書に、内侍従五位下・'''播磨直月足'''の名前が見える。
*『[[続日本紀]]」[[天平]]2年（[[730年]]）3月27日の記事に'''[[播磨乙安|播磨直乙安]]'''の名前が見える。
*『[[続日本紀]]』[[天応 (日本)|天応]]元年（[[781年]]）1月条に、外従五位下の位を賜った播磨国[[揖保郡]]の人の大初位下・'''佐伯直諸成'''がいる。
*[[延暦]]12年（[[793年]]）5月14日付の文書には、擬主帳正八位上・'''播磨直（闕名）'''が確認できる。
*『[[続日本後紀]]』[[承和 (日本)|承和]]13年（[[864年]]）3月条によると、揖保郡の人の散位正八位上・'''佐伯直宅守'''と大初位下・'''佐伯直仲成'''が揖保郡から右京六条二坊に移住している。
*[[天慶]]5年（[[942年]]）11月24日付の文書に、将曹・'''播磨文仲'''が確認できる。
*[[長徳]]2年（[[996年]]）1月25日付の文書には、播磨大目正六位上・'''播磨宿禰豊成'''と播磨掾正六位上・'''播磨宿禰守信'''の名前が確認できる。
*[[長和]]4年（[[1015年]]）10月15日付の播磨国符には、総検校掾・'''播磨伝野'''、検校内舎人・'''播磨香名'''、別当・'''播磨興昌'''の名前と、判を押した[[播磨国|播磨大掾]]・'''播磨宿禰（闕名）'''が確認できる。

=== 『既多寺知識経』 ===
[[天平]]6年（[[734年]]）に[[播磨国]][[賀茂郡]]にあった既多寺などの知識衆が集まって「大智度教」を書写した『既多寺知識経』には、針間国造の末裔である佐伯直氏・針間直氏・針間国造氏の人物が見える<ref>{{Cite journal|和書|author=松本信道 |date=1979-03 |url=http://repo.komazawa-u.ac.jp/opac/repository/all/20439/ |title=奈良時代の優婆塞・優婆夷に関する一考察 ‐特に知識集団との関連について‐ |journal=駒澤史学 |ISSN=04506928 |publisher=駒澤大学文学部史学会 |volume=26 |pages=24 |naid=110007002867}}</ref>。
*佐伯直漢古優婆夷
*佐伯直等美女
*佐伯直東人
*佐伯直麻呂
*佐伯直林
*針間直法麻呂
*針間直多理人
*針間直舟波寶
*針間直姪賣
*針間直名著賣
*針間直赤麻呂
*針間国造掠椅
*針間国造古麻呂
*針間国造乙麻呂
*針間国造島国
*針間国造年須麻呂
*針間国造諸乙
*針間国造山守
*針間国造国守
*針間国造若刀自
*針間国造広山
*針間国造小君
*針間国造荒熊
*針間国造費明
*針間国造小君
*針間国造大成
*針間国造臺前
*針間国造刀自古
*針間国造古刀自
*針間国造古玉
*針間国造愛太麻呂
*針間国造高田古
*針間国造赤刀自
*針間国造千国
*針間国造角麻呂
*針間国造茅麻呂
*針間国造整數
*針間国造広麻呂

== 神社 ==
[[兵庫県]][[姫路市]]の[[白国神社]]には稲背入彦命、阿曽武命、阿良津命が祀られている。[[天平]]2年（[[730年]]）3月に佐伯直氏の21代目・佐伯宿禰藝胡多が祀ったという。

== 墓 ==
[[姫路市]]最大の古墳である[[壇場山古墳]]が針間国造の墓であるとする説が存在する<ref>姫路市教育委員会編「{{PDFlink|[https://www.city.himeji.lg.jp/kanko/cmsfiles/contents/0000002/2172/1.pdf 姫路風土記の里をたずねて]}}」</ref>。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:はりまのくにのみやつこ}}
[[Category:播磨国の氏族]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:針間国造]]