{{日本の氏族
|家名 = 長狭国造
|家紋 = <!-- 家紋の画像 -->
|家紋名称 = 
|本姓 = [[長狭氏]]か
|家祖 = [[武沼田命]]
|種別 = [[皇別]]
|出身地 = 大和国
|根拠地 = 長狭国（のちの[[安房国]][[長狭郡]]と[[朝夷郡]]）
|人物 = 
|支流 = 
}}
'''長狭国造'''（ながさのくにのみやつこ、ながさこくぞう）は、のちに[[安房国]]東部となる地域（'''[[#支配領域|長狭国]]'''）を支配した[[国造]]である。　

『[[先代旧事本紀]]』巻10の「[[国造本紀]]」には全国の国造の設置時期と任命された者らの記録があるが、この長狭国造に関する記載はなく、この国造の存在は、『[[古事記]]』[[神武天皇]]段の記載より確認される。

== 概要 ==
=== 表記 ===
『[[古事記]]』に'''長狭国造'''と表記される。

=== 祖先 ===
*『古事記』の[[神武天皇]]（初代[[天皇]]）の段によれば、同天皇の[[皇子]]で[[綏靖天皇]]（第2代天皇）の兄の'''[[神八井耳命]]'''が長狭国造などの祖であるという。[[闘鶏国造]]・[[仲国造]]などと同系。

=== 氏族 ===
長狭国造の氏族は不明であるが、長狭国造の後裔に長狭氏がいる（[[#子孫]]参照）ので、国造の氏族も'''[[長狭氏]]'''（ながさうじ）だった可能性がある。また[[カバネ|姓]]も不明であるが、国造には全国的に[[直 (姓)|直]]の姓を持つものが多く（[[国造#諸国造一覧]]参照）、長狭国造も直姓だった可能性がある。[[#祖先|上記]]の『古事記』の内容や系図からは、[[意富氏]]（[[カバネ|姓]]は[[臣]]）や[[都祁氏]]<ref group="注">[[闘鶏国造]]の氏族。</ref>（姓は[[直 (姓)|直]]）・[[道奥]][[石城国造]]・[[常陸|常道]][[仲国造]]などと同祖関係にあることが分かる。

== 本拠 ==
国造の本拠は後の[[安房国]]'''[[長狭郡]]'''<ref>『[[#chizu|日本歴史地図　原始・古代編　下]]』。</ref>で、概ね現在の[[千葉県]][[鴨川市]]の大部分に当たる。長狭国造の本拠地に比定されているのはその中にある'''[[広場古墳群]]'''（[[鴨川市]]。[[#墓]]参照。）である<ref name="日本辞典">[http://www.nihonjiten.com/data/263220.html 長狭国造 （ 安房)] - 日本辞典（2018年2月6日 午後5時38分（[[日本標準時|JST]]）閲覧）</ref>。

なお、「長狭」の名を持つ自治体としては[[長狭町]]があった。

=== 支配領域 ===
長狭国造の支配領域は当時'''長狭国'''と呼ばれていた地域である。長狭国はのちの[[令制国]]の[[安房国]]の東部（[[長狭郡]]（[[加茂川 (千葉県)|加茂川]]流域）と[[朝夷郡]]（[[丸山川]]流域））をさし、現在の[[千葉県]][[鴨川市]]と[[南房総市]]の一部に当たる。

長狭国造が全国の国造の設置時期と任命された者らの記録がある「[[国造本紀]]」（『[[先代旧事本紀]]』巻10）に記載されていないのは、北に『[[日本書紀]]』[[安閑天皇]]元年（[[534年]]）4月条にみえる[[伊甚屯倉]]に接し、南からは[[阿波国造]]の圧迫を受けて、[[7世紀]]には勢力を失ったためと見られている。

長狭国など11国（[[阿波国造|阿波国]]、長狭国、[[須恵国造|須恵国]]、[[馬来田国造|馬来田国]]、[[菊麻国造|菊麻国]]、[[伊甚国造|伊甚国]]、[[上海上国造|上海上国]]、[[武社国造|武社国]]、[[下海上国造|下海上国]]、[[千葉国造|千葉国]]、[[印波国造|印波国]]）は[[総国|総国（捄国）]]と呼ばれたが、『[[古語拾遺]]』によれば天富命が植えた麻の育ちが良かったために、麻の別称である「''総''」から、「総国」（一説には「総道」）と命名したと言われている。[[安閑天皇]]元年（[[534年]]）（『[[帝王編年記]]』説）には捄国のうち長狭国を含む8国（阿波国、長狭国、須恵国、馬来田国、菊麻国、伊甚国、上海上国、武社国）が分立して[[上総国]]（上捄国）となった。この分立の時期については、[[毛野|毛野国]]から分かれた上野国と同じく「上」を冠する形式をとることから[[6世紀]]中葉とみる説もある<ref>楠原佑介他・編『古代地名語源辞典』「総」の項、[[東京堂出版]] 1981年。ISBN 4-490-10148-1</ref>。上総国は[[7世紀]]に[[令制国]]となった。[[養老]]2年[[5月2日 (旧暦)|5月2日]]（[[718年]][[6月4日]]）に上総国より[[平郡|平群郡]]・[[安房郡]]（以上2郡は旧[[阿波国造|阿波国]]）・[[朝夷郡]]・[[長狭郡]]（以上2郡は旧長狭国）の4郡を割いて安房国を新設したが、[[天平]]13年[[12月10日 (旧暦)|12月10日]]（[[742年]][[1月20日]]）に安房国は再び上総国に併合された。その後[[天平宝字]]元年（[[757年]]）にもとの4郡をもって安房国が再設置された。

== 氏神 ==
『[[延喜式]]』には長狭郡の[[式内社]]は記載されておらず、かつて長狭国造が何を[[氏神]]とし、どのような[[神社]]を祀ったかは不明である。

=== 墓 ===
* '''[[広場古墳群]]'''
*: [[千葉県]][[鴨川市]]（旧長挟郡）にある[[古墳群]]。長狭国造の墓とも目される<ref name="日本辞典"/>。古墳時代後期になるとこの古墳群中の[[円墳]]から[[砂岩]]製の刳抜式[[舟形石棺]]が発見されている<ref name="南房総の歴史">[https://www.mboso-etoko.jp/kyoudo/gyousei/kodai_01.html 南房総の歴史　行政史]（2018年2月6日 午後6時27分（[[日本標準時|JST]]）閲覧）</ref>。刳抜式舟形石棺の出土例は、鴨川のものが県内唯一である<ref name="南房総の歴史"/>。

== 子孫 ==
* '''[[長狭氏]]'''
*: [[長狭郡]]（[[#支配領域|上記]]）を根拠地とした<ref name="日本辞典"/>氏族。『[[#seishi|姓氏家系大辞典. 第3巻]]』は「長狭国造の後裔ならん」としている。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
=== 注釈 ===
{{Reflist|group="注"}}
=== 出典 ===
{{Reflist|2}}

== 参考文献 ==
* 小笠原長和・監 『千葉県の地名（日本歴史地名大系 12）』 平凡社、1996年、ISBN 4-582-49012-3、1063頁
* {{Cite book|和書|editor=|author=太田亮|authorlink=太田亮|url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1131019/47|accessdate=2018-02-06|year=1936|chapter=|title=姓氏家系大辞典. 第3巻|publisher=[[姓氏家系大辞典刊行会]]|isbn=|page=4163|ref=seishi}}リンクは[[国立国会図書館デジタルコレクション]]、47コマ目。
* {{Cite book|和書|author=|editor=[[竹内理三]]等|title=[[日本歴史地図]]　原始・古代編　下|year=1982|publisher=[[柏書房]]|isbn=|page=289|chapter=|ref=chizu}}

== 関連項目 ==
* [[国造#諸国造一覧]]

== 外部リンク ==
* [http://www.haniwakan.com/kenkyu/boso/nagasa.html 房総の古墳を歩く 長狭国の古墳]

{{DEFAULTSORT:なかさのくにのみやつこ}}
[[Category:安房国]]
[[Category:千葉県の歴史]]
[[Category:多氏|#なかさのくにのみやつこ]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:長狭国造]]