{{日本の氏族
|家名 = 阿波国造
|家紋 = <!-- 家紋の画像 -->
|家紋名称 = 
|本姓 = [[大伴氏]]
|家祖 = [[大瀧直|大伴直大瀧]]
|種別 = [[神別]]（[[天孫]]）
|出身地 = 
|根拠地 = 阿波国（のちの[[安房国]][[安房郡]]と[[平郡|平群郡]]）
|人物 = [[#子孫]]参照
|支流 = 
}}
'''阿波国造'''（あわのくにのみやつこ、あわこくぞう）は、のちに[[安房国]]西部となる地域（'''[[#支配領域|阿波国]]'''）を支配した[[国造]]。

== 概要 ==
=== 表記 ===
『[[先代旧事本紀]]』「[[国造本紀]]」には'''阿波国造'''、『[[洞院家記]]』や『[[北山抄]]』には'''安房国造'''とも表記される。

[[律令制]]においては「阿波国」の表記は[[南海道]]の旧[[粟国]]が使用した（[[阿波国]]）ため、阿波国造が支配した東海道の阿波の地名は安房と表記されるようになった（[[安房国]]、[[安房郡]]など）。これに伴い、阿波国造も'''安房国造'''と表記するようになった。『[[日本文徳天皇実録]]』の[[嘉祥]]3年（[[850年]]）6月己酉（3日）条（{{Harvnb|神道・神社史料集成}}参照）によれば伴直千福麻呂という人物が「安房国々造」であったという。また『[[先代旧事本紀]]』の「[[国造本紀]]」の[[伊甚国造]]条によれば、伊許保止命という人物が「安房国造」の祖であるという。ただしこの伊甚国造条の「安房国造」は前田侯爵家{{refnest|group="注"|name=maeda|[[前田氏]][[前田氏#前田利家の前田氏|加賀前田家]]の[[加賀藩]]本家は[[明治維新]]後[[侯爵#日本の侯爵|侯爵]]となっている<ref>『寛政重修諸家譜』『金沢市史』『藩史大事典』</ref>。}}所蔵[[安貞]]年間古写本などにおける表記であり、[[神宮文庫]]本では「'''安<span style="-webkit-text-emphasis: filled circle;">度</span>国造'''」と表記されている<ref name="taikei">『[[#taikei|新訂増補國史大系 第7巻]]』</ref>。

『[[洞院家記]]』や『[[北山抄]]』によれば、安房国造は[[10世紀]]頃までの継続が確認される{{Sfn|安房国（平凡社）|1996年}}{{Sfn|千葉県の歴史 通史編 古代2|2001年|pp=604-612}}{{Sfn|川尻秋生|2003年|pp=70-117}}。

=== 祖先 ===
==== 物部・武蔵国造系 ====
*『[[先代旧事本紀]]』の「[[国造本紀]]」によれば、[[成務天皇]]（第13代[[天皇]]）の時代に'''[[天穂日命]]'''の8世孫の[[彌都侶岐命]]の孫の'''[[大伴大瀧]]'''が初代阿波国造に任命されたという。
*また同じ『先代旧事本紀』「国造本紀」の[[伊甚国造]]条には、成務天皇の時代に安房国造の祖の[[伊許保止命]]の孫の[[伊己侶止|伊己侶止直]]（[[直 (姓)|直]]は[[カバネ|姓]]）が初代伊甚国造に任じられたとある。ただしこの伊甚国造条の「安房国造」は前田侯爵家<ref group="注" name="maeda" />所蔵[[安貞]]年間古写本などにおける表記であり、[[神宮文庫]]本では「'''安<span style="-webkit-text-emphasis: filled circle;">度</span>国造'''」と表記されている<ref name="taikei"/>。

=== 氏族 ===
'''[[大伴氏]]'''（おおともうじ、[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]）で、[[出雲国造]]、[[武蔵国造]]などと同系。天皇の食膳調達（特に[[アワビ]]の貢納）にあたる[[部民]]氏族の[[膳大伴部]]（かしわでのおおともべ、大伴部）を在地で統率する氏族であり、'''[[膳大伴氏]]'''（姓は直）ともいう。[[弘仁]]14年（[[823年]]）に大伴氏は'''伴氏'''（姓は直）と改めた<ref>『[[#seishi|姓氏家系大辞典. 第1巻]]』。</ref>（[[大伴氏#政争への関与と衰退]]も参照）。

なお同じく大伴氏から伴氏に改姓した氏族には、[[ヤマト王権]]の有力豪族で[[物部氏]]と共に[[朝廷 (日本)|朝廷]]の[[軍事]]を管掌していたと考えられている[[大伴氏]]（姓は[[連]]のち[[宿禰]]）のち伴氏（姓は宿禰のち[[朝臣]]）がおり、[[大伴部]]はこの大伴氏の管掌する[[部民制|部]]をさす場合もある。

== 本拠 ==
国造のちの[[安房国]]'''[[安房郡]]'''<ref name="chizu">『[[#chizu|日本歴史地図　原始・古代編　下]]』。</ref>で、現在の[[千葉県]][[館山市]]<ref name="chizu"/>。安房郡の[[郡司]]職を担ったのは安房国造（阿波国造）一族であったと見られている{{Sfn|安房国（平凡社）|1996年}}{{Sfn|千葉県の歴史 通史編 古代2|2001年|pp=604-612}}{{Sfn|千葉県の歴史（山川）|2012年|pp=33-35}}。

=== 支配領域 ===
阿波国造の支配領域は当時'''阿波国'''と呼ばれていた地域である。阿波国はのちの[[令制国]]の[[安房国]]の西部（[[安房郡]]と[[平郡|平群郡]]）をさし、現在の[[千葉県]][[館山市]]と[[安房郡]][[鋸南町]]および[[南房総市]]の一部に当たる。後に阿波国の北部は[[平郡|平群郡]]、南部は[[安房郡|阿波郡]]となった<ref name="日本辞典"/>。 なおのちの安房国東部（[[長狭郡]]と[[朝夷郡]]）、現在の[[千葉県]][[鴨川市]]と[[南房総市]]の一部にあたる地域には[[長狭国造]]の支配する長狭国があったが、この国造は『先代旧事本紀』「国造本紀」に記載されていない。これは長狭国が北に『[[日本書紀]]』[[安閑天皇]]元年（[[534年]]）4月条にみえる[[伊甚屯倉]]に接し、また南からは阿波国造の圧迫を受けて、長狭国造が[[7世紀]]には勢力を失ったためと見られている。

阿波の地名の由来は、『[[古語拾遺]]』によれば、[[神武天皇]]（初代[[天皇]]）の東征（[[神武東征]]）において[[橿原神宮|橿原宮]]を造営した[[天富命]]が、同天皇の時代に<ref name="日本辞典">[http://www.nihonjiten.com/data/263219.html 阿波国造 （ 安房)] - 日本辞典（2017年12月12日午前1時14分（[[日本標準時|JST]]）閲覧）</ref>より豊かな土地を求めて四国の[[阿波国|阿波]]<ref group="注" name="粟">[[和銅]]6年（[[713年]]）の好字令以前は「粟」の表記だった。</ref>の[[忌部氏]]を従え[[黒潮]]にのってこの地に移り住み、阿波忌部の居住地を元居た場所の地名から'''阿波'''と名付けたことであるという。阿波国など十数カ国は[[総国|総国（捄国）]]と呼ばれたが、『古語拾遺』によれば天富命が植えた麻の育ちが良かったために、麻の別称である「''総''」から、「総国」（一説には「総道」）と命名したと言われている。

『[[高橋氏文]]』は、[[景行天皇]]（第12代天皇）東国巡狩の折、[[磐鹿六雁命]]が膳大伴部を賜わり、子孫を上総国・'''淡国'''の長と定めたとしている<ref group="注">『高橋氏文』では[[安房神社]]を御食都神としている。このため安房国を[[御食国]]とみなす見解もある。</ref>ので、この時代には淡国と呼ばれていたことが分かる。なおこの東国巡狩の折の記述として、『[[日本書紀]]』には淡国ではなく[[淡水門]]が登場し（景行天皇53年10月条）、阿波国の名称はこれに因むとする説もある<ref>『日本古代史地名事典』 228頁</ref>。

阿波国など11国（阿波国、[[長狭国造|長狭国]]、[[須恵国造|須恵国]]、[[馬来田国造|馬来田国]]、[[菊麻国造|菊麻国]]、[[伊甚国造|伊甚国]]、[[上海上国造|上海上国]]、[[武社国造|武社国]]、[[下海上国造|下海上国]]、[[千葉国造|千葉国]]、[[印波国造|印波国]]）は[[総国|総国（捄国）]]と呼ばれた。[[安閑天皇]]元年（[[534年]]）（『[[帝王編年記]]』説）には捄国のうち阿波国を含む8国（阿波国、長狭国、須恵国、馬来田国、菊麻国、伊甚国、上海上国、武社国）が分立して[[上総国]]（上捄国）となった。この分立の時期については、[[毛野|毛野国]]から分かれた上野国と同じく「上」を冠する形式をとることから[[6世紀]]中葉とみる説もある<ref>楠原佑介他・編『古代地名語源辞典』「総」の項、[[東京堂出版]] 1981年。ISBN 4-490-10148-1</ref>。上総国は[[7世紀]]に[[令制国]]となった。[[養老]]2年[[5月2日 (旧暦)|5月2日]]（[[718年]][[6月4日]]）に上総国より[[平郡|平群郡]]・[[安房郡]]（以上2郡は旧阿波国）・[[朝夷郡]]・[[長狭郡]]（以上2郡は旧[[長狭国造|長狭国]]）の4郡を割いて安房国を新設したが、[[天平]]13年[[12月10日 (旧暦)|12月10日]]（[[742年]][[1月20日]]）に安房国は再び上総国に併合された。その後[[天平宝字]]元年（[[757年]]）にもとの4郡をもって安房国が再設置された。

== 氏神 ==
阿波国造の[[氏神]]は、[[千葉県]][[館山市]]（旧安房郡）にあり[[安房国]][[一宮]]の'''[[安房神社]]'''（あわじんじゃ、{{Coord|34|55|20.80|N|139|50|12.25|E|region:JP-12_type:landmark|name=安房神社}}）である。この神社は[[忌部氏]]の祖神[[天太玉命]]（[[#祖先2|#祖先]]参照）を主祭神とし、同氏による創建という。この神社の神である安房神は膳大伴氏（大伴氏・伴氏とも。阿波国造の氏族。[[#氏族]]参照。）の奉斎神であったと考えられており{{Sfn|安房斎部（千葉大百科）|1982年}}{{Sfn|安房国（平凡社）|1996年}}{{Sfn|千葉県の歴史 通史編 古代2|2001年|pp=604-612}}、この神社の祭祀を担ったのは安房国造（阿波国造）一族であったと見られている{{Sfn|安房国（平凡社）|1996年}}{{Sfn|千葉県の歴史 通史編 古代2|2001年|pp=604-612}}{{Sfn|千葉県の歴史（山川）|2012年|pp=33-35}}。

=== 墓 ===

== 人物 ==
以下に阿波国造を務めた著名な者を記載する。
* '''[[伴千福麻呂]]'''
*: [[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]。「安房国々造」だったという。[[正八位上]]だったが、[[嘉祥]]3年（[[850年]]）[[6月3日 (旧暦)|6月3日]]に[[外従五位下]]を授かった<ref>『[[日本文徳天皇実録]]』[[嘉祥]]3年（[[850年]]）6月己酉（3日）条</ref>。

== 子孫 ==
以下の二人は安房国造一族と推測される{{Sfn|安房国（平凡社）|1996年}}{{Sfn|安房郡（平凡社）|1996年}}。
* '''[[大伴登美勝麻呂]]'''（おおとものとみ の かつまろ）
*: 安房国の人で[[正六位下]]。もとは大伴氏（[[カバネ|姓]]は[[直 (姓)|直]]）だったが、[[弘仁]]2年（[[811年]]）[[3月6日 (旧暦)|3月6日]]に大伴登美氏（[[カバネ|姓]]は[[宿禰]]）を賜姓された<ref>『[[日本後紀]]』[[弘仁]]2年（[[811年]]）3月庚子（6日）条</ref>。
* '''[[伴家主]]'''（とも の やかぬし、とも の いえぬし）
*: 安房郡の人。親孝行により、[[承和 (日本)|承和]]3年（[[836年]]）[[12月7日 (旧暦)|12月7日]]に孝子であるとされて[[勅#日本|勅]]により位三階を叙せられ、終身[[戸 (律令制)|戸]]の[[田租]]を免ぜられ、家の門と村里の入り口の門において表彰された<ref>『[[続日本後紀]]』[[承和 (日本)|承和]]3年（[[836年]]）12月辛丑（7日）条</ref>。[[館山市]]国分にある市の[[史跡]]「孝子塚」は家主の墓という。

== 崎元正教による考証 ==
[[崎元正教]]は『日本書紀』に記載されていることは単なる[[伝承]]ではないとする立場から、神社伝承からの考証なども加えるべきとして、[[安房神社]]をはじめとする複数の[[神社]]にまたがる天富命に関する伝承がそれぞれ矛盾なく説明できることをあげ、その信憑性を評価し<ref>『ヤマトタケるに秘められた古代史』 69-76頁</ref>、景行天皇東国巡狩については、神社伝承などの考証から、[[伊勢国|伊勢]]を経由し[[尾張国|尾張]]から海路により[[房総]]に至ったとするなど<ref>『ヤマトタケるに秘められた古代史』 87頁</ref>、当地は[[黒潮]]と黒潮反流を利用した[[水上交通]]によって、[[律令制#日本の律令制|律令制]]以前から、[[畿内]]など[[西国]]とのつながりが深かったとされている。尚、現在の[[徳島県]]や[[和歌山県]]と南房総に共通の地名が多いのは良く知られていることである。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
=== 注釈 ===
{{Reflist|group="注"}}

=== 出典 ===
{{Reflist|2}}

== 参考文献 ==
* 加藤謙吉 他・編『日本古代史地名事典』 雄山閣、2007年、ISBN 978-4-639-01995-4
* 崎元正教・著『ヤマトタケるに秘められた古代史』 けやき出版、2005年、ISBN 4-87751-287-X
* 小笠原長和・監{{Cite book|和書|editor=|author=|year=1996|chapter=|title=[[日本歴史地名大系]] 12 千葉県の地名|publisher=[[平凡社]]|isbn=4582490123|ref=}}
** {{Wikicite|reference=「安房国」|ref={{Harvid|安房国（平凡社）|1996年}}}}。
* {{Cite book|和書|author=|year=2001|title=千葉県の歴史 通史編 古代2（県史シリーズ2）|publisher=千葉県|isbn=|ref={{Harvid|千葉県の歴史 通史編 古代2|2001年}}}}
* {{Cite book|和書|author=川尻秋生|authorlink=川尻秋生|year=2003|chapter=古代安房国の特質 -安房大神と膳神-|title=古代東国史の基礎的研究|publisher=塙書房|isbn=4827311803|ref={{Harvid|川尻秋生|2003年}}}}
* {{Cite web|和書|url=http://21coe.kokugakuin.ac.jp/db/jinja/170101.html|author=|title=安房坐神社（安房国安房郡）|work=|publisher=國學院大學21世紀COEプログラム「神道・神社史料集成」|date=|accessdate=2015-11-15|ref={{Harvid|神道・神社史料集成}}}}
* {{Cite book|和書|editor=|author=|year=2012|chapter=|title=千葉県の歴史（県史12）第2版|publisher=[[山川出版社]]|isbn=978-4634321212|ref={{Harvid|千葉県の歴史（山川）|2012年}}}}
** {{Cite book|和書|editor=|author=|year=1982|chapter=|title=千葉大百科事典|publisher=[[千葉日報|千葉日報社]]|isbn=|ref=}}
*** {{Wikicite|reference=鈴木邦子 「安房斎部」|ref={{Harvid|安房斎部（千葉大百科）|1982年}}}}。
* {{Cite book|和書|author=|authorlink=|editor=黒板勝美|editor-link=黒板勝美|title=[[国史大系#第3次：新訂増補国史大系|新訂増補國史大系]] 第7巻|edition=新装版|year=1998|publisher=[[吉川弘文館]]|isbn=4642003088|pages=先代舊事本紀凡例1頁,同4頁,先代舊事本紀本文143頁|chapter=|ref=taikei}}
* {{Cite book|和書|author=太田亮|authorlink=太田亮|editor=|title=姓氏家系大辞典. 第1巻|url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1130845/690|accessdate=2018-03-30|year=1936|publisher=[[姓氏家系大辞典刊行会]]|isbn=|page=1233|chapter=|ref=seishi}}リンクは[[国立国会図書館デジタルコレクション]]、690コマ目。
* {{Cite book|和書|author=|editor=近藤敏喬|editor-link=近藤敏喬|title=古代豪族系図集覧|year=1993|publisher=[[東京堂出版]]|isbn=4-490-20225-3|page=312|chapter=|ref=keizu}}
* {{Cite book|和書|author=|editor=竹内理三等|editor-link=竹内理三|title=[[日本歴史地図]]　原始・古代編　下|year=1982|publisher=[[柏書房]]|isbn=|page=289|chapter=|ref=chizu}}

== 関連項目 ==
* [[国造#諸国造一覧]]
* [[安房郡]]
* [[高家神社]]
* [[神郡]]

== 外部リンク ==
* [http://www.haniwakan.com/kenkyu/boso/awa.html 房総の古墳を歩く 阿波国の古墳]

{{DEFAULTSORT:あわのくにのみやつこ}}
[[Category:安房国]]
[[Category:千葉県の歴史]]
[[Category:忌部氏]]
[[Category:出雲氏|*あわのくにのみやつこ]]
[[Category:大伴氏|*]]
[[Category:Kuni no miyatsuko]]
[[Category:Need translation]]
[[ja:阿波国造]]